 O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining
 Ma’naviyat va davlat tilini rivojlantirish masalalari
                 departamenti




  “O‘ZBEK SHEVALARI TADQIQOTLARI:
AMALIYOT, METODOLOGIYA VA YANGICHA
           YONDASHUV”
                     mavzusidagi
   II Respublika ilmiy-nazariy konferensiyasi materiallari
  (V.V.Reshetov, Sh.Shoabdurahmonov muallifligida yaratilgan
“O‘zbek dialektologiyasi” darsligining 60 yilligi munosabati bilan
                          tashkil etilgan)


                       2022-yil 21-may





                           TOSHKENT
                       «DONISHMAND ZIYOSI»
                                 2022UO‘К  811.512.133(038)
КBК   81.2O‘zb
      O‘ 17

                    O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining
             Ma’naviyat va davlat tilini rivojlantirish masalalari departamenti
               O‘zbekiston Respublikasi Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi
        Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat o‘zbek tili va adabiyoti universiteti
                           O‘zbek shevashunosligi markazi

                                 Tahrir hay’ati:
   S.Ashirboyev – filologiya fanlari doktori, professor
     S. Normamatov – filologiya fanlari doktori (DSc), dotsent
    B. Abdushukurov – filologiya fanlari doktori, professor
   I.Azimov – filologiya fanlari nomzodi, dotsent
     T. Enazarov – filologiya fanlari doktori, dotsent
   M. Hakimova – filologiya fanlari doktori (DSc), dotsent
    N. Ahmedova – filologiya fanlari nomzodi, dotsent
   M. Umurzoqova – filologiya fanlari bo‘yicha falsafa doktori (PhD), dotsent
    Sh. Bobomurodova – filologiya fanlari nomzodi
    B. Tojiboyev – filologiya fanlari bo‘yicha falsafa doktori (PhD)
    Z. Xidraliyeva – katta o‘qituvchi

                                Mas’ul muharrir:
                  Sh.Sirojiddinov – filologiya fanlari doktori, professor


    “O‘zbek  shevalari  tadqiqotlari:  amaliyot,  metodologiya  va  yangicha  yondashuv”
mavzusidagi  II Respublika ilmiy-nazariy konferensiyasi materiallari [Matn]: materiallar
to‘plami / mas’ul muharrir Sh.Sirojiddinov. – Toshkent: Donishmand ziyosi, 2022. – 216 b.


   Ushbu to‘plam O‘zbekiston Respublikasi Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi Alisher
Navoiy nomidagi Toshkent davlat o‘zbek tili va adabiyoti universiteti “O‘zbek tilshunosligi”
kafedrasi va O‘zbek shevashunosligi markazi tomonidan “O‘zbek shevalari tadqiqotlari:
amaliyot, metodologiya va yangicha yondashuv” mavzusida 2022-yil 21-mayda o‘tkazil­
gan II Respublika ilmiy-nazariy konferensiyasi materiallaridan tashkil topgan.
    To‘plam materiallaridan filolog mutaxassislar, ilmiy tadqiqotchilar, magistratura va baka­
lavriat talabalari, shuningdek, keng o‘quvchilar ommasi foydalanishlari mumkin.
    To‘plam Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat o‘zbek tili va adabiyoti universiteti
Kengashi yig‘ilishining 2022-yil 26-maydagi 10-sonli qarori bilan nashrga tavsiya etilgan.

                     O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi huzuridagi
             O‘zbek tilini rivojlantirish jamg‘armasi mablag‘lari hisobidan chop etildi.



                      © O‘zbekiston Respublikasi
                                                Vazirlar Mahkamasi huzuridagi
                                          O‘zbek tilini rivojlantirish jamg‘armasi, 2022
ISBN 978-9943-7673-7-9          © “Donishmand ziyosi”, 2022

                                2        O‘ZBEK SHEVALARINI O‘RGANISH YANGI BOSQICHDA


                                                        Sirojiddinov Sh.,
                                                      Alisher Navoiy nomidagi
                 Toshkent davlat oʻzbek tili va adabiyoti universiteti rektori,
                                              filologiya fanlari doktori, professor.

   O‘zbek dialektologiyasi fan sifatida shakllangandan beri turli bosqichlarni
bosib o‘tdi. U turkiy dialektologiya negizida paydo bo‘lgan va taraqqiyotga yuz
tutgan. Uning gullagan davrini oʻtgan asrning 20- va 50-yillari bilan belgilash
mumkin. O‘zbek dialektologiyasining rivojlanishiga, albatta, buyuk tilshunos
Mahmud Koshg‘ariyning “Devonu lug‘otit turk” asarining asos bo‘lganligini
e’tirof etmasdan bo‘lmaydi, chunki bu genial asar turkiy shevalar, folklor, tur­
kiy qabilalar tarixi va ijtimoiy hayotning turli sohalarini aks ettirganligi bilan
turkologiyada hamon ilmiy izlanishlar obyekti bo‘lib kelmoqdaki, so‘zsiz, u
o‘zbek tili va shevalarining ham dastlabki tadqiqoti hisoblanadi.
   O‘zbek  tili mustaqil taraqqiyot bosqichiga o‘tgandan so‘ng to XX asr
boshlarigacha o‘zbek shevalarini o‘rganish bo‘yicha jiddiy tadqiqotlarga
ega bo‘lmadik. 20-yillarda o‘zbek adabiy tilining tayanch dialektini aniqlash
borasida o‘zbek shevalari qizg‘in o‘rganilganligi barchaga ayon. Bu davrda
o‘zbek dialektologiyasining darg‘alari ham paydo bo‘ldi. Ularning boshida
millatdoshimiz G‘ozi Olim Yunus turar edi. O‘sha davrda turli sabablar bilan
Turkistonga kelib qolgan yirik olimlar Y.D. Polivanov, K.K. Yudaxin, A.Samoy­
lovichlar ham bu fanning rivojlanishiga katta hissa qo‘shgan edilar. Keyin­
chalik O‘zbekistonda V.V. Reshetov, Sh. Shoabdurahmonov, F. Abdullayev kabi
olimlar guruhi bu safga qo‘shildilar. Ayniqsa, o‘tgan asrning 50–80-yillarida
o‘zbek shevalari yalpi o‘rganila boshlandi va o‘zbek shevashunoslarining kat­
ta avlodi yetishib chiqdi. Ularga umumiy rahbarlik akademiklar V.V. Reshetov
va Sh. Shoabdurahmonovlar tomonidan amalga oshirildi. O‘zbekiston Fanlar
aka­demiyasi Til va adabiyot ilmiy tekshirish institutida o‘zbek dialektologiyasi
bo‘limi faoliyat ko‘rsatib keldi, universitetlar va pedagogika institutlari o‘zbek
filologiyasi fakultetlarida “O‘zbek dialektologiyasi” fani joriy etildi. To‘g‘ri, bu­
gunga kelib vaziyat o‘zgardi. Fanlar akademiyasi O‘zbek tili, adabiyoti va folk­
lori institutida hozircha bunday bo‘lim tashkil etilmayapti, oliy ta’lim muas­
sasalarida ham o‘zbek dialektologiyasi fanidan saboq beruvchi mutaxassislar
ozayib ketdi. Buning asosiy sababi o‘zbek shevalari bo‘yicha tadqiqotlarning
kamayib ketganligidir. Bu, albatta, Prezidentimiz Sh.M. Mirziyoyev e’tibori­
dan chetda qolmadi va uning o‘zbek tiliga davlat maqomi berilishining o‘ttiz
yilligiga bag‘ishlangan tantanali marosimdagi “Milliy o‘zligimiz va mustaqil
davlatchiligimiz timsoli” mavzusidagi nutqida “...o‘zbek tilining ... shevalari,

                                3tarixiy taraqqiyoti, uning istiqboli bilan bog‘liq ilmiy tadqiqotlar samarasini
oshirish, kadrlar tayyorlash sifatini tubdan yaxshilash” to‘g‘risidagi fikrlari­
dan so‘ng o‘zbek shevalarini o‘rganishga bo‘lgan munosabat haqiqatan ham
tubdan o‘zgardi. Bu borada universitetimizda davr uchun katta yangiliklar
ham amalga oshirildi, ya’ni 2020–2021-o‘quv yilida magistraturada “Folklor
va dialektologiya” mutaxassisligi, 2021–2022-o‘quv yilida “Folklor va she­
vashunoslik” bakalavriat yo‘nalishi ochildi. O‘zbek shevalarini ilmiy asosda
o‘rganish va uning oliy ta’lim muassasalarida o‘qitilishi bilan bog‘liq bo‘lgan
masalalarni bir tizimga tushirish va bu jarayonni tezlashtirish maqsadida uni­
versitetimizda “O‘zbek shevashunosligi markazi” tashkil etildi. O‘zbek she­
vashunosligiga bag‘ishlangan 3 ta Respublika konferensiyasi tashkil etildi va
har qaysisi 250-500 sahifadan iborat to‘plamlar chop qilindi, Xalqaro konfe­
rensiyalarda shevalar bo‘yicha 30 dan ortiq ma’ruzalar qilindi. “Filologiya va
tillarni o‘qitish” bakalavriat yo‘nalishi uchun “O‘zbek dialektologiyasi (2021)”
darsligi nashr qilindi, dialektologiya bo‘yicha ilmiy kadrlar (PhD) tayyorlash
yo‘lga qo‘yildi va h.k. Ayniqsa, magistratura va bakalavriat talabalariga o‘zbek
shevalari bo‘yicha mavzular berilib, himoyalari tashkil etilmoqda. Bu qisqa
vaqtdagi amalga oshirilgan ishlardir. Lekin endilikda shevashunoslar oldida
muhim vazifalar turganligini ham ta’kidlash o‘rinli bo‘ladi. Ular quyidagilar:
    1. O‘rganilmagan o‘zbek shevalarini tadqiq qilish.
    2. O‘rganilgan shevalarni ham turli yondashuvlar asosida qayta o‘rganish,
chunki o‘zbek shevalari uzluksiz rivojlanishda ekanligi barchaga ma’lum.
    3. O‘zbek tilining areal tadqiqotlari amalga oshirilishi kerak.
    4. Shevalarni o‘rganishda ekspeditsiya metodidan foydalanish imkoniyat­
lari qidirilishi lozim.
    5. Shevashunoslik bo‘yicha xalqaro konferensiyalarni tashkil etish vaqti
ham yetdi.
    6. Xalqaro indeksatsiya qilingan jurnallarda maqolalar e’lon qilishga ham
erishish kerak va h.k.





                                4      1-qism

ILMIY IZLANISHLAR





             5                          1-SHU’BA
         O‘ZBEK ADABIY TILI VA SHEVA MUNOSABATLARI

      O‘ZBEK SHEVALARINI O‘RGANISHNING TO‘NG‘ICH KALITI



                                               Ashirboyev Samixon,
                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                               o‘zbek tili va adabiyoti universiteti professori,
                                                         filologiya fanlari doktori.
                                       E-mail:samixon.ashirboyev@mail.ru
                                     https://orcid.org/ 0000-0002 5202-6494

   Annotatsiya. Har bir fanning o‘z tarixi bo‘ladi, shu jumladan, o‘zbek dialek­
tologiyasining ham o‘z tarixi bor. O‘zbek shevalari dastlab turkiy shevalarni
o‘rganish negizida shakllangan bo‘lsa-da, hozirga kelib u rivojlangan fanga
aylangan. Ayniqsa, o‘tgan asrning 50-yillarida bu fan rivojlanishida muhim bir
davr bo‘ldi va 80-yillarga qadar o‘zbek shevalarini o‘rganishga jiddiy e’tibor
berildi. Eng muhimi, bu davrga kelib uning ilk darsligi yaratildiki, bu darslik
turkiy olamda ham mashhur bo‘ldi. Ma’lumki, uning mualliflari O‘zbekiston­
ning yirik olimlari – V.V. Reshetov va Sh. Shoabdurahmonovlar edi. 1962-yilda
yaratilgan bu darslik keyinchalik boshqa shu tarzdagi darsliklarning yarati­
lishiga asos bo‘ldi va hamon undan ilmiy xodimlar foydalanib kelishmoqda. Bu
darslikning mashhurligi shunda ediki, u nafaqat darslik vazifasini, balki keyingi
ilmiy tatqiqotlarning yaratilishi uchun metodologik asos bo‘lib xizmat qilgan.
   Kalit so‘zlar: sheva, dialekt, lahja, dialektologiya, fonema, leksika, gram­
matika.
   Annotation. Each science has its own history, including Uzbek dialectology.
Although Uzbek dialects were originally based on the study of Turkic dialects,
they have become a developed science. Especially in the 50s of the last centu­
ry, this was an important period in the development of science, and until the
80s, the study of Uzbek dialects was given serious attention. Most importantly,
by this time, his first textbook was created, which became popular in the Tur­
kic world. It is known that its authors are the great scientists of Uzbekistan
– V.V.Reshetov and Sh. Shoabdurahmanovs. Created in 1962, the textbook later
became the basis for other similar textbooks, which are still used by researchers.
The popularity of this textbook was due to the fact that it served not only as a
textbook, but also as a methodological basis for the creation of further scientific
research.

                                6   Keywords: dialect, dialect, dialectology, phoneme, vocabulary, grammar.

   O‘zbek shevalarining o‘rganilish jarayoni turli davrlarda turlicha kechdi.
Uning dastlabki tadqiqoti sifatida “Devonu lug‘otit turk” asari ekanligi barcha­
ga ayon, garchi uni faqat o‘zbek tili bilangina bog‘lab qo‘yish bir tomonlama
bo‘lsa-da, o‘zbek shevalarini o‘rganishning dastlabki namunasi deb qabul qi­
lish lozim, chunki unda bitilgan aksariyat turkiy shevalar xususiyatlari hozirgi
shevalarimizda yashamoqda [Ashirboyev, 2021:5; Dadaboyev, 2021:159; Ab­
dushukurov, 2021 174]. Shu davrdan to hozirga qadar yaratilgan barcha tad­
qiqotlar har bir muallifning o‘z tutgan yo‘li, iqtidori, bilim ko‘lamida u yoki bu
darajada tushuntirib kelingan. XX asrning birinchi yarmiga qadar o‘zbek she­
valarini o‘rganish to‘g‘risida ma’lumotlar yuzaga kelgan bo‘lsa-da, u fan asosi­
ga qo‘yilmagan edi, chunki o‘zbek tilshunosligining o‘zi u davrlarda fan bo‘lib
shakllanmagan edi. A.Nurmonovning belgilashicha, o‘zbek ilmiy tilshunos­
ligining shakllanishi 40-yillarga to‘g‘ri keladi [Нурмонов, 2002:165]. Aytish
lozimki, o‘zbek shevalarini o‘rganish ishi 50-yillarda izga tushib ketgan
bo‘lsa-da, ilmiy o‘zbek shevashunosligini 20-yillardan boshlash o‘rinli bo‘ladi.
Bu davrda o‘zbek shevalari maxsus komissiyalarda o‘rganilgan, shevalarning
fonetik, grammatik, leksik xususiyatlari to‘g‘risida dastlabki tadqiqotlar e’lon
qilingan. Bu ishlar boshida hukumat a’zolari, o‘zbek tili va adabiyoti olimlari,
xususan, G‘.O. Yunus, Y.D. Polivanov, K.D. Yudaxinlar turgan. O‘zbek shevalari
bo‘yicha tadqiqotlar, yuqorida ta’kidlaganimizdek, 50-yillarda jonlandi va
o‘zbek shevalari bir sidra o‘rganildi, 50–70-yillarda o‘zbek shevalari bo‘yicha
ilmiy attestatsiyali olimlar guruhi yuzaga keldi. Bular V.V. Reshetov, Sh. Shoab­
durahmonov, S. Ibrohimov, M. Mirzayev, F.Abdullayev, X. Doniyorov, Y.G‘ulo­
mov, O.Madrahimov, N.Nazarov, A.Shermatov kabilardir. Bunday olimlar safi
keyinchalik ortib bordi.
   Eng muhimi, o‘zbek dialektologiyasi fan sifatida shakllandi va oliy ta’lim
muassasalarida o‘quv fani sifatida o‘qitila boshlandi. Bu fanning darsligi esa
1962-yilda yaratildi. Bu davrda 2 ta universitetda filologlar, 11 ta pedagogika
institutlarida o‘zbek tili va adabiyoti mutaxassislari tayyorlanar edi. V.V.Reshe­
tov va Sh.Sh. Shoabdurahmonovning “O‘zbek dialektologiyasi” darsligi shun­
day oliy ta’lim muassasalarida o‘qitilgan. Bu davr an’anasiga ko‘ra, har ikki
tipdagi oliy ta’lim muassasalari uchun mo‘ljallangan darslik va qo‘llanmalar
yaratilar edi.
  Bu darslik turkiy tillar dialektologiyasida ham ilk marta yaratilganligi
tufayli tez orada u do‘konlardan topilmay qolgan. Bu uning shuhrati baland
bo‘lganligi ifodasi edi.
  Bu noyob asar faqat darslik vazifasini bajarib qolmay, u aslida keyingi dia­
lektologik tadqiqotlarning dasturilamalini ham o‘tar edi. Ayni o‘rinda bu asar
dialektolgik tadqiqotlar uchun metodologiya vazifasini ham bajarishi ko‘zda

                                7tutilgan. Shuning uchun ham unda shevalarning o‘rganilishini rejalashtirish,
uning dasturi mazmuni, sheva va dialektlar sistemasi, monografik tekshirish­
ning turlari, uning tavsifiy va tarixiy aspektlari to‘g‘risida fikr yuritilgan.
Boshqacha aytganda, bu asar o‘zbek dialektologiyasining ham nazariy, ham
amaliy vazifalarini belgilab bergan va unga erishish yo‘llari to‘g‘risida ham
mukammal bilim beradi.
  Bu darslik asos e’tibori bilan yangi tashabbus va betakror tuzilmaga ega
bo‘lgan asar hisoblanadi. U quyidagi o‘ziga xos tuzilmadan iboratdir:
    1. Dialektologiyaning asoiy tushunchalari belgilab berilgan. Bu darslikni
garchand mualliflar dialektologiya kursi deb atasa ham (14), o‘sha davr­dagi
dialektologik qarashlardan ancha ilgari ketib qolgan edi. To‘g‘ri, dialektologik
tushunchalarni tanlab olish, unga tavsif berishda hali qiyomiga yetmagan
o‘rinlar yo‘q emas edi. Eng muhimi, bu ishda sheva va dialekt terminlari o‘zi­
ning terminologik ma’nosiga ega bo‘ldi va o‘zining dastlabki ta’riflarini oldi,
ya’ni sheva biror tilning o‘ziga xos fonetik, leksik va grammatik xususiyatlar­
iga ega bo‘lgan eng kichik bir qismi sifatida ta’riflandi. Shevaning bu definit­
siyasi keyingi darslik va qo‘llanmalarda turlicha rivojlantirildi, lekin sheva­
ga berilgan ushbu ta’rif o‘z kuchini yo‘qotgani yo‘q, balki aynan takrorlan­
di. Jumladan, N.Rajabov ham o‘zbek tilining o‘ziga xos fonetik, grammatik
va leksik xususiyatlariga ega bo‘lgan kichik bir qismi ekanligini [Ражабов,
1996:30], B.To‘ychiboyev va B.Hasanovlar bu ta’rifni kengaytiribroq berishga
harakat qilgan, ya’ni unga “biror til doirasidagi xalq jonli tilining” iborasini
qo‘shgan [Тўйчибоев, Ҳасанов, 2004:5] va h.k. N.Murodova va S.Ashirboyev
ham “kichik hudud, kichik territoriya” tushunchalari ostida dastlabki ta’rif­
ni kengaytirib berishgan [Муродова, 2019:9; Ashirboyev 2021:12], muhimi,
V.V.Reshetov va Sh.Shoabdurahmonovlarning bu tushunchaga bergan ta’rif­
lari asos sifatida saqlangan.
   Dialekt tushunchasi. V.V. Reshetov va Sh.Shoabdurahmonovlar tomonidan
“eng kichik bir qismi” bo‘lgan shevalarning yig‘indisi deb izohlangan (16).
N.Rajabov bu terminning lug‘aviy ma’nosini keltirgan holda, shevani “umum­
milliy tilning yirikroq bo‘lagi” deb yuritadi va unga qo‘shimcha qilib: “Amaliy
hayotda esa o‘zaro anglashish va anglashilmaslik hisobga olinadi” [Ражабов,
1996:32] iborasini keltiradiki, uning mohiyatini anglab bo‘lmadi. B.To‘ychi­
boyev va B.Hasanovlar esa dialektni umumlingvistik ma’noda qo‘llanishini
ta’kidlaydilar va uning o‘rnida sheva va lahja terminlarini qo‘llashni tavsiya
qiladilar (Тўйчибоев, Ҳасанов, 2004:5]. Demak, ular bu terminni qabul qila
olmadilar. N.Murodova va S.Ashirboyevlar “til xususiyatlari o‘xshash bo‘lgan
shevalarni o‘zida birlashtiradi” tarzida izohlaydilar [Ashirboyev, 2016:7;
Муродова, 2019:9; Ashirboyev, 2021:12]. Bu fikrda kichik g‘alizlik bor, ya’ni
“til xususiyatlari o‘xshash bo‘lgan sheva” tarzida qo‘llash mantiqan durust
emas. Afsuski, V.V. Reshetov va Sh.Shoabdurahmonovlar lahja teminini bosh­

                                8qa sahifalarda ishlatadilar va o‘z o‘rnida qo‘llaydilar, lekin iyerarxik zanjirda
bu terminni izohlamaydilar. Sheva, dialekt, lahja terminlari shu darslikning
ikkinchi nashrida yanada rivojlantirilgan. Unda sheva tushunchasi va birinchi
nashrdagi definitsiyasi o‘zgarishsiz qolgan. Lahja terminiga izoh berilib, unda
shevalar yig‘indisi ma’nosida ta’riflangan, dialekt termini esa konkret ta’rif­
lanmagan va uning sheva ma’nosida ham, lahja ma’nosida ham qo‘llanishi
aytiladi [Решетов, Шоабдураҳмонов, 1978;6]. Dialekt terminini izohlashda
B. To‘ychiboyev va B.Hasanovlar ushbu fikrni takrorlagan edilar [Тўйчибоев,
Ҳасанов, 2004:5]. Albatta, bu tushunchaga bo‘lgan qarashlar keyingi dars­
liklarda aniq ifodasiga ega bo‘lgan [Ashirboyev, 2021:3].
    2. Dialektologiyaning vazifasi belgilab berilgan. Bu asarda dialektologiyaga
qo‘yilgan vazifalar hozir ham o‘z qimmatini yo‘qotmagan. Ayniqsa, shevalar­
ning o‘zaro munosabatini, shuningdek, ularning adabiy til va qardosh tillar
bilan bo‘lgan munosabatlarini belgilash; o‘xshash xususiyatlariga ko‘ra she­
valarning tarqalish chegarasini aniqlash; umumiy o‘xshash lingvistik xususi­
yatlarini belgilash asosida shevalarning ma’lum territoriyada tarqalish xari­
talarini tuzish va shevalarni klassifikatsiya qilish kabi vazifalar tadqiqotchilar
tomonidan endigina o‘rganilayotgani barchaga ma’lum. Bu o‘rinda shevalarni
xaritalashtirish to‘g‘risida gap bormoqda. Garchand, bu masala ushbu darslik­
da aks ettirilmagan bo‘lsa ham, uning keyingi nashrida “Lingvistik geografiya”
degan bo‘lim kiritilgan va unda lingvistik hodisalarning geografik tarqalishi
masalasi har tomonlama yoritilgan [Решетов, Шоабдураҳмонов, 1978, 14].
    3. Shevalarni o‘rganish metodikasi ishlab chiqilgan. Aslida bu mavzu alohi­
da yoritilishi ham mumkin edi, ya’ni uni darslikka kiritmaslik ham mumkin.
Lekin o‘zbek shevalarini keng o‘rganish boshlangan, eng muhimi, oliy maktab
talabalarining o‘quv rejasiga asosan dialektologik ekspeditsiya amaliyoti joriy
qilingan bir vaqtda bunday yo‘riqnomaga ehtiyoj mavjud edi. Bu o‘ziga xos
dasturdan dialektologlarimiz unumli foydalanishdi va hozirgi dastur tuzuv­
chilar uchun esa u metodologiya vazifasini bajarib kelmoqda.
    4. O‘zbek shevalarini o‘rganish uchun yagona transkripsion tizim yaratildi.
Shevalarni yozib olishda transkripsiyadan foydalanish o‘tgan asrning 20-yil­
laridan boshlab qo‘llana boshlagan edi. Uning G‘ozi Olim tomonidan arab, rus,
lotin yozuvida qo‘llagan varianti bor [G‘ozi Olim, 1927:12]. To 50-yillargacha
bo‘lgan davrda tilshunoslar sheva bo‘yicha tadqiqotlarida lotin va kirill yo­
zuvidagi transkripsiyada ijod qilishgan, lekin ular o‘z variantlarini tavsiya qi­
lishgan. Demak, transkripsiyada yagona tamoyilga amal qilinmagan edi. Shun­
day bir davrda V.V. Reshetov bu holatga yakun yasagan kirill yozuvi asosidagi
transkripsion tizimni yaratdi va shu transkripsiya tizimini ushbu darslikda
joriy qildi, u hanuzgacha barcha dialektologlarimiz tomonidan foydalanib ke­
linmoqda va keyingi avlod darsliklariga asos qilib olinmoqda. To‘g‘ri, bu ishda
rus tili grafik tizimiga amal qilinganidan unda rus tili xususiyatlari ustunlik

                                9qilardi, jumladan o‘zbek tilidagi j (j) transkripsiyada dj birikmasida berildi.
Bunga hojat yo‘q edi, chunki o‘zbek tilining hech qaysi shevasida sirg‘aluvchi
j undoshi yo‘qligi barchaga ma’lum. Albatta, tadqiqotchilar, keyingi davr dars­
lik mualliflari undan ijodiy foydalanib kelishdi.
    Ilk bor darslikda shevalar tasnifi tarixi berildi. Unda I.I. Zarubin, K.K. Yuda­
xin, Y.D. Polivanov, G‘ozi Olim, A.K. Borovkov tasniflari va o‘z tasnifini kiritgan.
Ularning eng muhim tamoyillari aks ettirilgan va ular sheva faktlari asosida
mustahkamlangan. Shu bilan birga, ushbu darslikka, garchi bevosita aloqa­
dor bo‘lmasa-da, turkiy tillar tasnifi ham kiritilgan. Darslikda bu bo‘limning
o‘rin olishini ikki sabab bilan bog‘lash mumkin: 1) o‘zbek shevalarining tas­
nifini turkiy tillar tasnifidan ajratib olib tushunish mumkin emas edi, chunki
o‘zbek shevalarining etnik jihatdan 3 manbaga borib taqalishini turkiy tillar
tasnifisiz tushuntirish mumkin emas edi; 2) o‘sha davrdagi axborot tizimi­
ning rivojlanish darajasi filolog talabalar ommasiga turkiy tillar tarixi va tas­
nifi masalalarini o‘rganish uchun o‘ta qiyinchilik tug‘dirgan. Ular to‘g‘risidagi
adabiyotlar faqat Toshkent, Samarqand va ba’zi kutubxonalardagina saqlan­
gan. Turkiy tillar to‘g‘risidagi ma’lumotlarning berilishi o‘sha davrdagi dialek­
tologiyadan saboq beruvchilar va talabalar uchun shevalar tasnifining asosi
bo‘lgan ushbu ma’lumotlar bilan erkin tanishish imkonini bergan.
   Darslikda o‘zbek shevalarining fonetik xususiyatlarini tushuntirishga katta
o‘rin berilgan. U 112 sahifani tashkil etadi. Bu bobdagi ma’lumotlar o‘zbek she­
vashunosligida 60-yillargacha bo‘lgan tadqiqotlar, shu jumladan mualliflarn­
ing ham tadqiqotlari natijasidir. Bu bo‘lim fonetikaning shevalardagi nazariy
masalalari va jarayonlari to‘lig‘i bilan, ayniqsa, dialektologik faktlar mo‘lligi
bilan ajralib turadi. Endi darslikda keltirilgan barcha ma’lumotlar o‘sha davr
talabasi bilishi lozim bo‘lganmi, degan savol tug‘iladi. Unga ikki xil javob berish
mumkin: 1) undagi nazariy ma’lumotlarni dialektologlar ham, talabalar ham
albatta bilishi shart bo‘lgan; 2) keltirilgan dialektologik faktlarning barchas­
ini talabalar o‘zlashtirib olishlari shart emas edi, balki ularning eng muhim
o‘rinlarini pedagog tavsiyasiga ko‘ra o‘zlashtirishi, qolganlaridan ijodiy ish­
larida foydalanish zarur bo‘lgan. To‘g‘ri, darslikda ayrim fonologik hodisalarni
munozara qilish mumkin, jumladan, fonema masalasi. Avvalo, o‘zbek sheva­
larini o‘rganishda shevadagi fonematik tarkibni o‘rganish yoki fonemaning
variatsiya va variantlarini o‘rganish zarurmi, degan masala hal qilinishi ke­
rak. Hozirgacha ham dialektologlarimizning ayrimlari fonema to‘g‘risida fikr
yuritadilar, ayrimlari tovush terminidan foydalanadilar. Shundan kelib chiqib,
darslikda ham unlilarning cho‘ziq-qisqaligini alohida fonema sifatida qaray­
dilar [Абдуллаев, 1965:18]. Bu o‘zbek olimlarining fonemaga nisbatan bir
tomonlama qarashidan kelib chiqadi, ya’ni uning faqat ma’no ajratish funksi­
yasinigina e’tiborga olishadi. Aslida fonemaning klassik tu­shunchasiga ko‘ra,
u tovush tipi bo‘lib, kishi ongida saqlanadigan tovush obrazini anglatadi [Lan­

                                10guist.ru], u negadir fonemaning bu asosiy xususiyati tadqiqotchilar nazaridan
qochadi. Shundan kelib chiqadigan bo‘lsak, unlilarning ham cho‘ziq-qisqaligi
alohida-alohida fonema bo‘la olmaydi, chunki ular bir tovushning obrazi­
ni beradi. Demak, dialektologik tadqiqotlar bu masalada jiddiy muammoga
duch kelmoqda.
   Shunisi e’tiborliki, unlilardagi birlamchi, ikkilamchi, uchlamchi (ultra, em­
fatik) cho‘ziqliklar ushbu darslik orqali dialektologlarimiz va talabalarimiz
orasida ommalashdi.
   Fonetika bobida ba’zan ilmiy munozara qiladigan, hali yechimga kelin­
magan masalalar ham kiritilganki, ular talabalarni chalg‘itishi ham mumkin,
jumladan, darslikda “Qorabuloq va ba’zi Toshkent shevalarida ayt so‘zi fone­
tik ta’sirga uchragan. Bu so‘z qisqarib, ayt > әyt > yet shakliga kelib qolgan”
deyiladi va bu hodisani y undoshi ta’siri deb qaraydi. Aslida y undoshining bu
o‘rinda, ya’ni fonetik jarayondagi ishtirokini asoslab bo‘lmaydi.
    ↄ, a, ә unlilarining shevalardagi pozitsiyasi masalasi ham yetarli ochiqlan­
magan. Ayrim ilmiy manbalarda xato keltirilgan faktlar ham olingan o‘rinlar
bor. Masalan, bermaq, bↄrmaq, chaqmaq, ↄlmaq, arttirmaq misollari Marg‘ilon
shevasi fakti sifatida keltirilgan. -maq affiksli harakat nomi Marg‘ilon emas,
balki o‘g‘uz shevalariga xosligi ma’lum [Ashirboyev, 2021:56]. ↄ unlisining
tarqalishi bo‘yicha ma’lumotlar keltirilmagan.
   Darslikning birinchi nashrida ϵ unlisi to‘g‘risida o‘ta qisqa ma’lumot beril­
gan bo‘lsa, keyingi nashrida bu tovushning kelib chiqishi va qaysi shevalarda
bu unlining qo‘llanishda davom etayotgani to‘g‘risida nisbatan keng ma’lumot
berilgan. Albatta, bu unlining taqdiri o‘zbek shevalarida bir xil emas. Hozirgi
Iqon va Xorazm shevalarida bu unli ä unlisiga singib ketayotganligini kuza­
tish mumkin. Bu tovushning o‘zbek shevalaridagi holati maxsus tekshirishga
muhtoj ekanligini eslatib o‘tish joiz deb hisoblaymiz.
   Darslikda shevalardagi undosh tovushlarning xususiyatlariga keng to‘xta­
lingan va ko‘plab misollar keltirilgan. Ayniqsa, so‘zlardagi fonetik o‘zgarish­
larga nihoyatda ko‘p misollar keltirilgan.
   Darslikda tilning boshqa sathlariga qaraganda fonetikaga katta e’tibor
berilgan, boshqa sathlar ancha qisqa yozilgan. Ayniqsa, morfologiyaning
fe’lga bag‘ishlangan qismi kengroq yoritishga muhtoj edi. Ayrim shakllarga
misollar keltirish bilan chegaralanilgan. Hatto uning keyingi nashrida ham
fe’l bobining o‘zi ajratilmagan va o‘ta qisqa faktlarni o‘z ichiga olgan. Ayniqsa,
leksika bobiga nihoyatda kam o‘rin ajratilgan. To‘g‘ri, keyingi nashrda bu bob
birmuncha kengaytirilgan, lekin bu darslik uchun kifoya qilmas edi.
   Shuni ta’kidlash joizki, garchand, bu darslik o‘tgan asrning o‘rtalarida
yaratilgan bo‘lsa-da, unda areal lingvistik pozitsiya ham aks etgan edi, ya’ni
har bir sheva hodisasining tarqalishi bilan bog‘liq fikrlar izchil bayon qilib
borilgan. Uning keyingi nashrida esa lingvistik geografiyaga oid maxsus

                                 11bo‘lim kiritilgan va unda xalqaro doirada bu sohada qilingan e’tiborli ishlar
to‘g‘risida ma’lumotlar berilgan. Eng muhimi, o‘zbek tili dialektologik atlasini
yaratish harakatlari va vazifalari to‘g‘risida mukammal fikrlar aytilgan hamda
dialektologik atlasda belgilanishi zarur bo‘lgan izoglossalar tizimini keltirish­
gan. Ular shevalarning fonetikasi, morfologiyasi, leksikasini qamrab olgan.
   Darslikning eng qimmatli o‘rinlaridan yana biri unda amaliy mashg‘ulot­
lar uchun shevalardan yozib olingan matnlarning berilishidir. Darslikdagi
matnlarning asosini xalq og‘zaki ijodi materiallari tashkil etadi. Ular she­
valarning eng muhim xususiyatlarini aks ettira oladi, lekin unda har qanday
holatda ham adabiy til an’analari ishtirok etadiki, bu o‘quv jarayonida talaba­
larimizning ba’zan tanqidiy yondashishiga olib kelmoqda. Bu bildirayotgan
e’tirozimiz faqat ushbu darslikka emas, balki keyingi davrda e’lon qilingan
darsliklarga ham taalluqlidir. Bu, albatta, dialektologlarimiz tadqiqotlarida
ko‘proq sheva vakillaridan folklor materiallarini yozib olganligi bilan izohla­
nadi, shuningdek, talabalar ham bunday matnlarni qiziqib o‘qishlari ham, eh­
timol, hisobga olingan. Shuningdek, amaliy mashg‘ulotlar uchun 40 ta mashq
berilganki, talabalar uning shartlarini darsliklardagi materiallar asosida ba­
jarish imkoniyatlariga ega va ulardan hozir ham foydalanish mumkin.
   Darslik rasmiylashtirilishida ham hozirgi davrdagi darsliklarga qo‘yiladi­
gan talablarga javob bera oladi: har bir bo‘lim yakunida adabiyotlar ro‘yxati
berilgan, unga shevalar lug‘ati ilova qilingan.
   Avval aytilganidek, darslik materiallari talabalar (u paytlarda dialektologi­
ya fani 1-kursda o‘tilgan) uchun ancha qiyinchilik tug‘dirgan, uning oldini
­olish esa mashg‘ulot o‘tuvchi dialektologning mahoratiga bog‘liq bo‘lgan. Bu
darslikni didaktik talablarni hisobga olmay yaratilgan deb baholashga asos
bo‘lmaydi, balki bu darslik ayni zamonda dialektolog o‘qituvchining nazariy
tayyorgarligi uchun manba vazifasini bajargan va davr dialektologik tadqiqot­
larining namunasi vazifasini ham bajargan. Darslik hamon o‘zining qimmatini
saqlab qolgan.


  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR
    1. Абдуллаев Ф. Қарноқ шевасининг фонетикасидан // Ўзбек тили ва
адабиёти, 1965, № 6.
    2. Аshirboyev S. Oʻzbek dialektologiyasi. – Toshkent: Nodirabegim, 2021.
    3. Dadaboyev H. Mahmud Koshgʻariyning “Devonu lugʻotit turk” asarida
qoʻllangan qoʻl-oyoq kiyimlari // Oʻzbek shevalari tadqiqotlari: amaliyot,
metodologiya va yangicha yondashuv. – Toshkent, 2021.
    4. Abdushukurov D. “Devonu lugʻotit turk” va oʻzbek tili shevalari // Oʻz­
bek shevalari tadqiqotlari: amaliyot, metodologiya va yangicha yondashuv. –
Toshkent, 2021.

                                12    5. Нурмонов А. Ўзбек тилшунослиги тарихи. – Тошкент: Ўзбекистон,
2002.
    6. Решетов  В.В., Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек диалектологияси. –
Тошкент: Ўқитувчи, 1962.
    7. Ражабов Н. Ўзбек шевашунослиги. – Тошкент: Ўқитувчи, 1996.
    8. Тўйчибоев  Б., Ҳасанов Б. Ўзбек диалектологияси. – Тошкент:
Абдулла Қодирий номидаги халқ мероси нашриёти, 2004.
    9. Муродова Н. Ўзбек диалектологияси. – Тошкент: Barkamol fayz me­
dia, 2019.
   10. Gʻozi Olim. Oʻzbek tilining tovushlari // Maorif va oʻqitgʻuchi, 1927,
12-son.





                                13           JADIDLARNING SHEVALARGA MUNOSABATI


                                              Azimov Inomjon,
                                                      Alisher Navoiy nomidagi
                        Toshkent davlat oʻzbek tili va adabiyoti universiteti
                                              dotsenti, filologiya fanlari nomzodi
                                                 inomjon66@mail.ru

   Annotatsiya. Maqolada oʻzbek tilshunosligi faniga tamal toshini qoʻygan,
uning shakllanishiga munosib hissa qoʻshgan jadid ziyolilarining shevalarga
munosabati xususida soʻz yuritilgan. Adabiy til, imlo masalalarini hal qilishda,
avvalo shevalarni oʻrganish, tayanch dialekt masalasini hal qilish lozimligini
anglagan holda, shevalar boʻyich ilmiy tadqiqotlar olib borish, lugʻatlar tuzish
masalalari koʻtarib chiqilgan.
   Kalit soʻzlar: sheva, lahja, dialekt, soyit (unli), somit (undosh), singarmo­
nizm, choʻzgʻi (unli).
   Annotation. The article discusses the attitude of Jadid intellectuals, who
started the science of Uzbek linguistics and made a worthy contribution to its
formation. Literary language, realizing the need to study dialects and the basic
dialect in solving spelling problems, raised the issue of conducting research on
dialects and compiling dictionaries.
   Keywords: sheva, dialect, soyit (vowel), somit (consonant), synharmonism,
long (vowel).

   Oʻtgan asrning boshlarida yashab, oʻzlaridan munosib iz qoldirgan, alifbo,
til-imlo masalalarining hal qilinishida faol ishtirok etgan jadid ziyolilarining
ilmiy merosi haligacha toʻliq oʻrganilmagan.
   Istiqloldan so‘ng jadidlar faoliyatini o‘rganishga ham e’tibor qaratil­
di. Jumladan, S.Ashirboyev [1], M.Qurbonova [2], M.Yo‘ldoshev [3], Y.Sa­
yidov [4], Sh.Bobomurodova [5], T.Tog‘ayev [6], K.Kadirov [7], Y.Sayidov
[8], N.Yangibayeva [9], S.Normamatov [10], I.Ermatov [11], F.Bobojonov
[12] kabi tilshunoslarning ilmiy tadqiqotlarida Fitrat, Cho‘lpon, Ashura­
li Zohiriy, Elbek kabi sanoqli jadidlarning ijodiy merosi, ilmiy faoliyati,
bu davr tilshunosligi, lug‘atshunosligi, gazeta va jurnallardagi maqolalar,
yaratilgan darsliklar tahlili kabi masalalar tadqiq etildi. A.Nurmonov [13],
N.Mahmudov [14], H.Jamolxonov [15]lar mazkur davr tilshunosligi haqida
ma’lumot bergan. Ayniqsa, H.Jamolxonov va A.Umarovlar arxiv materiallari
asosida jadid ma’rifatparvarlari tomonidan matbuotda e’lon qilingan ma­
qolalarini jamlab, majmua sifatida e’lon qilishi ham bu davr tilshunosligini
o‘rganish bo‘yicha muhim manba bo‘ldi [16].

                                14   Jadid ziyolilari oldida turgan eng asosiy vazifa o‘zbek tilining qonun-qoida­
larini ishlab chiqish, o‘qitish tizimini takomillashtirish, ilmiy, amaliy lug‘atlar
tuzish, ilmiy tadqiqotlar olib borish edi. Chunki “ilmiy axtarishlar bo‘lmag‘un­
cha bunlarning  birtasi ham bo‘lajaq emasdir” [16:141]. Buning uchun
xalqimizning og‘zaki va yozma manbalarini chuqur tahlil qilish, ularni o‘zaro
solishtirib, ilmiy xulosalar qilish va shu orqali o‘zbek adabiy tili qoidalarini
yaratish zarur edi: “Tilimizdagi tovushlarning sonlarini, cho‘zg‘i o‘runlarini
ilmiy suvratda yaxshig‘ina aniqlab qo‘yayiq. Tilimizning iste’dodli, boy bir til
bo‘lg‘anini qichqirib so‘yladiq; “bu til daqqidir (qo‘poldir), buning o‘rnig‘a
turkchaning adabiy bir shevasini olayiq” degan til bilmaslar bilan kurashdik –
unlarni yengdik. Biroq hanuz tilimizning belgili qoidalarini maydong‘a qo‘ya
olmadiq. Yozuvlarimizning shakliga “birlik” yangi yozg‘uchilarimizga qulayliq
bermak uchun tilimizning qat’iy qoidalarini bildirish kerak. Hamadan burun
u qoidalarni o‘zimizning-da bilishimiz lozimdir.
   Tilimizning sof shaklini daladag‘i el-aymoqlarimizda ko‘ra olamiz. Da­
lada yashag‘an el-aymoqlarimiz orasida unlarning jon ozig‘i bo‘lib turg‘an
dostonlar, ashulalar, matallar, laparlar, qo‘shiqlar bor. Shunlarning hammas­
ini buyuk bir diqqat bilan yozib olish kerak, el-ulus orasida yozuv doirasig‘a
kirgan ...kabi aristo‘krat shoirlarimizning asarlari bor. “Qutadg‘u bilig”, “Hiba­
tul haqoyiq”, “Devoni lug‘atit turk”, “Muqaddimatul adab” kabi eski vasiqalar
bor. Shunlarning hamasini qilni qirq yorib tekshiraylik; bir-biriga solishtirib,
kelishtirib, tekli, tubli natijalar olayiq. Mana shu yo‘lda, shu shaklda yaraqla­
nib maydong‘a chiqg‘animizda ko‘rilgan ishlar, olingan natijalar – ilmiy bo‘lib
chiqadir. Kimsaning-da lom-mim deyishiga yo‘l qolmaydir” [17: 141-142].
   Ma’lumki, o‘zbek tili ko‘p shevalarga asoslangan til, shuning uchun adabiy
tilga tayanch dialekt belgilash masalasi ham ko‘p tortishuvlarga sabab bo‘ladi.
Professor Polivanov 6 unlili Toshkent shevasini asos qilib olish taklifini Tosh­
kentning asosiy madaniy markaz ekanligi bilan asoslashga harakat qiladi, le­
kin bu taklifga Abdulla Alaviy, Otajon Hoshim, Elbek, Ashurali Zohiriy kabi
ko‘plab tilshunoslar qarshi chiqadi. Shahar shevalari adabiy tilga asos bo‘la
olmasligi, chunki ular fors tili ta’sirida eronlashgani, o‘zbek tilining milliy
xususiyatlarini to‘la ochib berolmasligini aytishadi. Bu haqda Abdulla Alaviy
shunday yozadi: “Lokin bu ham turli shevalarda turlichadir, shuning uchun
aslan to‘qquz bo‘lg‘an soyitalar ba’zi shevalarda oltig‘a, ba’zi shevada yet­
ti, sakkizga kelib qolmishdir va ba’zilarida to‘qquz soyita saqlanib qolsa-da,
ularning qo‘shmachalarg‘a ta’siri ozaymishdir. Shung‘a ko‘ra biz shevalarni
eronlashuv darajasiga qarab mana bunday bo‘la olamiz:
   Ortuq darajada eronlashqon: Samarqand shevasi – 6 soyita (unli), fors
“alif ”i, maf ’ul fiyaning yeriga maf ’ul aliya ishlatilishi.
   Bundan ozroq eronlashqon: Toshkand shevasi – olti soyita, turk “alif (a)”
sig‘a yaqin. Alifi maf ’ul fiyaning borlig‘i.

                                15   Undan ozroq eronlashqon: Farg‘ona shahri shevasi – yetti-sakkiz soyita.
   Undan ham ozroq: anjan shevasi – to‘qquz soyita, bir oz eronlashqon” [18].
   Otajon Hoshim ham bu fikrga qarshi chiqib, Samarqand, Toshkent shahar
shevalari oʻzbek tilining milliy xususiyatlarini aks ettira olmasligi, adabiy til
uchun koʻpchilik soʻzlashadigan singarmonizmli shevalarni asos qilish lozim­
ligini aytadi: “Shuni ham aytish kerakki, faqat Tashkent, Samarqanddagina
singarmo‘nizmg‘a bir az rioya qilmaydilar. Shunday bo‘lsa ham, bu shaharlar
shevasini o‘zbek tili asosig‘a olishi va bu asosda o‘zbek sarfiy (professo‘r
Palivanuf kabi) tuzish yanglishdir. O‘rtaq professo‘r Palivanuf “O‘zbek tili” deb
yozg‘an kitabini “Tashkent sarfi” desa, bir az to‘g‘ri bo‘lar edi. O‘zbek tili va la­
tin alifbasini singarmo‘nizmni saqlag‘an o‘zbek shevalarig‘a asas qilish kerak.
Chunki bunday shevalar bizda ko‘bchilikni tashkil qiladi. Bunday shevalarda
ba’zi shaharlar va butun qishlaq o‘zbeklari, qishlaq ammasi so‘zlaydi. Mana
bu ko‘bchilikni ko‘zda tutish kerak. Chunki tilni biz bir qancha ziyalilar uchun­
gina emas, balki keng amma uchun tuzamiz” [19: 54-60]. Gʻozi Olim hozirgi
tilimiz Chigʻatoy gurungi tilidan farqsiz ekanini, koʻp sheva va lahjalarga javob
bera olmasligini soʻzlab, oʻzbeklarda asosan 3 lahja borligini aytadi: 1-sha­
har lahjasi, 2-oʻzbek-qipchoq toʻdasi (bular, masalan, “tagʻ”ni “tav”, “aqar”ni
“agʻar”, “alayliq”ni “alayiq” deb soʻzlaydirlar. Bularda singarmanizm ruchli:
hatta qardamchi soʻzlar ham bashagʻi soʻzgʻa tabe boʻladi), 3-xorazm shevasi.
U adabiy til tuzishda mahalliychilik qilmay, tirik xalqni koʻzda tutib ish koʻrish
kerakligini aytadi [16: 425].
   Bekjon Rahmonov Xorazm shevalarining hozirgi adabiy tildan farqlari
xususida soʻzlab, shu vaqtgacha adabiy til jihaticha Xorazmga ahamiyat be­
rilmay, tashlab kelinganini, holbuki Xorazmning adabiy til tuzish toʻgʻrisida
ancha hissalar bera olishini aytadi [16: 426]. Shokirjon Rahimiy ham uning
fikrlarini quvvatlab, adabiy til uchun barcha shevalardan shakllar olish tilni
boyishiga xizmat qiladi deydi: “O‘zbekiston kabi ko‘p shevali mamlakatda ad­
abiy til tuzish qiyin, buning adabiy tilimiz barcha shevalarni o‘z ichiga olishi,
shu shevada gapiruvchilar uchun tushunarli bo‘lishi kerak. Bu kungi adabiy
tilimizning nuqsonlari ko‘b. Ko‘b ishlashni talab qiladi. Masalan, kelar zamon­
ni qat’iy ifoda etg‘uchi sig‘amiz yo‘q. Holbuki, adabiy tilimizning bir rukni
bo‘lg‘on xorazm tilida (shevasida) “joq – jak” qo‘shimchalari borki, buni olish
bilan bu kamchilikni yo‘qotish mumkin” [16: 405].
   Ashurali Zohiriy adabiy til uchun tayanch dialekt haqida gapirar ekan,
Fargʻona shevasini taklif qiladi, hozir qoʻllanilayotgan yozma til aynan Fargʻo­
na shevasi ekanini aytadi: “Adabiyotimizning asosi jonli til (xalq adabiyoti)
bo‘lishi lozim, dedik. Shundoq bo‘lg‘ach, men Farg‘ona (vodiysi) shevasini
taqdim etsam, xato qilmag‘an bo‘lurmen. Bunda “qo‘ng‘uz oppog‘im”, “kir­
pi yumshag‘im der” degandak bo‘ldi, deb mendan kulmasdan, balki so‘zim­
ni quvvatlaydurg‘anlar ko‘brak bo‘lur. Chunki bu kungi o‘zbak adabiyotining

                                16(basma so‘zining) tili (undag‘i ba’zi bir mahalliychilikni e’tibarg‘a almag‘ani­
mizda) Farg‘ana shevasining o‘zidur. Shevaning o‘zi basma so‘zni va uning te­
varagidagi amillarni tabiiy ravishda o‘ziga tartqan. Endi biz uning ichiga bash­
vaqsizliq yaki mahalliychilik ta’siri astida kirib qalg‘an va qaladurg‘an so‘zlar
to‘g‘risida bir fikrga kelib alsaq, ham yana tag‘in saddalashtirish, xalqqa yaqin­
latish, ishchi, dehqan ammasi ichidan aling‘an so‘zlar bilan bayitish charasini
ko‘rsak bo‘ldi” [20].
   S.Ibrohim oʻgʻli barcha shevalarni tadqiq qilish, oʻrganish, har bir she­
va xususiyatini oʻrganish, shu asosda til-imlo masalalarini hal qilish lozim­
ligini aytadi. U oʻzbek urugʻlaridan biri boʻlgan Saroy urugʻi haqida gapirib,
Oʻzbekis­tonning (hatto Qirgʻizistonning) har bir joyida yashashi, tili sodda,
oʻzbek tili xususiyatlarini bir qadar buzmay kelayotgan sheva sifatida ta’tif­
laydi. Alifbo-imlo masalalari boʻyicha muntazam tashkil qilinib borilayotgan
anjumanlarga quyidagi takliflarni beradi:
    1. “Bizda ko‘bchilikni qishlaq xalqlari tashkil qilg‘anlig‘ini e’tibarg‘a alib,
til, imla konferensiyasida hal etiladurg‘an masalalar qishlaq shevalarini tek­
shirish natijasida qo‘lga kiritilgan matiriyallar asasida yechilsin.
    2. O‘z so‘zlarimizda singarmo‘nizm singarmo‘nizmning tugal saqlang‘anini
va chet so‘zlarga xalqda riaya qiling‘anini e’tibarga alib, singarmo‘nizm qa­
nuni asas qilib alinsin.
    3. Hazirg‘i 9 cho‘zg‘i bizni qandira almaydi. Ular ko‘paytirilsin.
    4. Somit tavushlarimizdan ŋ (n+g) shaklini qalin ŋ (n+ƣ) tavushi uchun
ishlatib bo‘lmag‘anini nazarg‘a alib, shu ŋ (n+ƣ) uchun alahida bir shakl alin­
sin.
    5. Qishlaq shevalarida hazirda ham lab ahangining saqlang‘ani nazarga
alinib, lab ahangi qanuni saqlansin” [16: 432].
   Abdulla Avloniy ham hozirda ishlatilib kelinayotgan til shaharning aral­
ash-quralash tili ekanligi, tilimizni qishloq ahli tushunadigan holatga keltirish
taklifini ilgari suradi: “Hazirgʻi adabiy tilimiz – shaharning “ma’junlashgan”
(aralash) tilidir. Bu halda ketish bizning qishlaq bilan alaqamizni uzib qoʻyadi.
Adabiy tilni qishlaqqa yaqinlatish albatta agʻir masala, lekin agʻir deb qoʻrqib
qarab qalmasdan, istiqbalni oʻylabishga kirishmak kerak. Juda maynalashgan
shahar tilini “qoʻpalraq” qilib xalqqa yaqin qilayliq” [16: 428].
   “Hazirgʻi adabiy tilimizni qishlaq tushunmaydi, – deydi Anqaboy, – qish­
laqning koʻbchiligini esa “yoʻq”ni “joʻq” deb aytaturgʻan oʻzbeklar tashkil
etadi. Ularda yazma adabiyat yoʻq deyarik boʻlsa-da, xalq adabiyati juda bay.
Ulardan faydalanish, matiriyallar yigʻish kerak. “Yoʻqchiliq”ni qishlaqqa nis­
batan oʻzgartirish lazim” [16: 425].
   Elbek ham hozirgi adabiy til shahardagi kabinet tilida toʻxtalib qolganini,
adabiy tilni “yoʻqchilar” tilida tuzish zarurligini, lekin “joʻqchilar”ning umum­
lashgan soʻzlarini adabiy tilga olish lozimligini aytadi [16: 429]. Shokirjon

                                17Rahimiy Elbekning fikrlarini ma’qullaydi: “Bizda adabiy til masalasida singar­
mo‘niyali, singarmo‘niyasiz tillar (shevalar), “jo‘qchilar”, “yo‘qchilar” borlig‘i
ma’lum. Dokladchilarning fikrlari 9 cho‘zg‘ini o‘z ichiga olg‘on singarmo‘ni­
yali va “yo‘qchilar” tomonidalar, chunki hozir ishlanib turg‘on adabiy tilimiz
(yo‘qchilar)ni olib, o‘rnig‘a “jo‘qchilar” adabiy tilini tuzsak, bir qancha yillik
muvaffaqiyatlar otib tashlangan bo‘ladi. Agar aslini surishtirganda, jo‘qchilar
bilan yo‘qchilar o‘rtasidagi farq ma’no emas, savtiy ayirmadurki, bu unchalik
muhim emas” [16: 406].
   Berdiyev degan jadid ham Maorif komissarligi tomonidan boshlangan til
tadqiqotlarini davom ettirish, ishni tezroq bitirmoq uchun maxsus kishilarni
boshqa ishlardan ozod qilib, asosiy ishga yoʻnaltirish, jonli shevalar lugʻatla­
rini tuzish, shevalarning amaliy sarf-nahv loyihalarini tuzib, ularni turk­
shunos olimlarga koʻrsatish, ma’qul topilsa, amaliyotga joriy etish kabi tak­
liflarni aytadi [16: 456].
   Oʻzbek tilshunosligi endi shakllanayotgan bir davrda fikrlar xilma-xilligi,
ilmiy xulosalar chiqarishda yanglish qarorlar, ba’zan fikrlardan chekinish ho­
latlarining boʻlishi tabiiy, albatta. Shunday boʻlishiga qaramasdan, shevalar­
ning oʻrganilish zarurat ekanligini ta’kidlagan holda, shevalar lugʻatlarini
tuzish, ilmiy tadqiqotlar olib borish takliflari, bu yoʻldagi dastlabki harakatlar
jadidlarning e’tirofga loyiq ishlari hisoblanadi. Bu davr tilshunosligini toʻliq
tadqiq qilish, shu orqali oʻzbek tilshunosligi tarixining kemtik joylarini toʻldi­
rish tilshunoslar oldida turgan muhim vazifalardan hisoblanadi.

  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR

    1. Аширбоев С. Ўзбек тили грамматик қурилишининг ўрганилиш та­
рихидан (1875–1917 йиллардаги рус туркологлари асарлари асосида).
Филол. фан. номз. дисс... – Тошкент, 1975.
    2. Қурбонова М. Фитратнинг тилшунослик мероси. Филол. фан. номз.
дисс... – Тошкент, 1993. – 120-б.
    3. Йўлдошев М. Чўлпоннинг бадиий тил маҳорати (“Кеча ва кундуз”
романи мисолида). Филол. фан. номз. дисс... – Тошкент, 2000. – 120-б.
    4. Сайидов Ё. Фитрат бадиий асарлари лексикаси. Филол. фан. номз.
дисс... – Бухоро, 2001. – 204-б.
    5. Бобомуродова Ш. Ўзбек тилшунослиги ривожида Элбекнинг роли.
Филол. фан. номз. дисс... – Тошкент, 2002. – 132-б.
    6. Тоғаев Т. Ашурали Зоҳирий ва унинг тилшунослик мероси. Филол.
фан. номз. дисс... авторефер. – Тошкент, 2005. – 120-б.
    7. Кадиров К. Ўзбек тили морфологик тизимининг ўрганилиши та­
рихидан (20-йиллар ўзбек тилшунослиги материаллари асосида). Фи­
лология фанлари номз. дисс... – Тошкент, 2007. – 161-б.

                                18    8. Сайидов Ё. Жадид бадиий асарлари лексикаси. Филология фанла­
ри доктори (DSc) дисс... – Бухоро, 2016. – 302-б.
    9. Янгибаева Н. ХХ асрнинг 20-йилларида ўзбек тилшунослиги жараё­
ни. Филология фанлари номз. дисс... автореф. – Қарши, 2019. – 47-б.
   10. Нормаматов С. Ўзбек луғатчилигининг шаклланиши ва ривожи­
да жадид маърифатпарварларининг ўрни. Филология фанлари доктори
(DSc) дисс. автореф. – Тошкент, 2019. – 69-б.
   11. Эрматов И. Ўзбек тилшунослик терминларининг шаклланиши ва
тараққиёти. Филология фанлари бўйича фалсафа доктори (PhD) авто­
реф. – Тошкент, 2019. – 53-б.
   12. Бобожонов Ф. Ўзбек жадид драмаларининг лисоний хусусиятла­
ри. Филология фанлари номз. дисс... – Самарқанд, 2002. – 48-б.
   13. Нурмонов А. Танланган асарлар. 2-жилд. – Тошкент: Академнашр,
2012. – 448-б.
   14. Маҳмудов Н. Ўзбек тилшунослиги тараққиёти. //Ўзбек тили ва
адабиёти, 2001, № 4. – 7–10-бетлар.
   15. Жамолхонов Ҳ., Сапаев Қ. Имло муаммолари. – Тошкент, 2008. –
80-б.
   16. Жамолхонов Ҳ., Умаров А. Ўзбек ёзувининг ХХ аср тарихи. Маж­
муа.  1-китоб. – Тошкент: Алишер Навоий номидаги Ўзбекистон Мил­
лий кутубхонаси, 2017. – 460-б.
   17. Фитрат. Танланган асарлар. IV жилд. – Тошкент: Маънавият, 2006. –
336-б.
   18. Ўзбек янги алифбосини тузишда асослар (араб ёзувида), тузувчи –
А.Алавий. – Ўзбекистон давлат нашриёти, Тошкент – Самарқанд, 1927.
   19. Отажон Ҳошим. Тил, атама, имло баҳслари // Маориф ва ўқитғу­
чи. – Тошкент, 1927. – № 7-8. – 54-56-бетлар.
   20. Ашурали Зоҳирий. Тил, атама ва имло баҳслари // Қизил Ўзбекис­
тон. – Тошкент, 1929, 30, 31 март.





                                19   SAMARQAND OʻG‘UZLARI NUTQIDAGI SOʻZ HOSIL BOʻLISHINING
               AYRIM XUSUSIYATLARIGA DOIR


                                                       Abdiyev M.,
                                                        Sh. Rashidov nomidagi
                                        SamDU professori,

                                             Rahmonov S.,
                                                          Sh. Rashidov nomidagi
                                        SamDU oʻqituvchisi

   Annotatsiya. Mazkur maqolada Samarqand shahri oʻgʻuzlari shevalari yu­
zasidan kuzatishlar bayon qilingan. Jumladan, ularning ogʻzaki nutqiga xos soʻz
va terminlarning lugʻaviy ma’nolari xususida fikr yuritilgan.
   Kalit so‘zlar: sheva, lahja, oʻgʻuz, eroni (eronlik), ogʻzaki nutq, milliy til.
   Annotation. This article describes the observations on the dialects of Oguz
of the city of Samarkand.In particular, their oral speech is thought about the
lexical meanings of specific words and terms.
   Keywords: dialect, dialect, Oghuz, Iranian, oral speech, national language.

   Ma’lumki, shevalar adabiy tilimizni boyituvchi, uning oziqlantirib boruvchi
muhim manbalardan biri hisoblanadi. Shunday ekan, ularga xos materiallar­
ni zudlik bilan oʻrganib, lugʻatlarga kiritishimiz bugungi kunda oʻta dolzarb
ahamiyat kasb etadi. Xalq shevalarining bir qismini oʻzida mujassam etgan
xalq ogʻzaki ijodi ma’naviy manba sifatida xalq hayotida muhim ahamiyatga
molik ma’naviy boylik hisoblanadi. Shu bois tadqiq etilayotgan xalq shevalari
ham xalq ogʻzaki ijodining mahsuli sifatida uning tarkibiy qismiga daxldorli­
gi bois dialektologiya fanida oʻrganilishi milliy tilning rivojida va uning bar­
davomligini ta’minlashda muhim ahamiyat kasb etadi.
    Til doimo nafaqat olinma soʻzlar hisobiga, balki ichki imkoniyat asosini
tashkil qiluvchi soʻz yasalish usullari bilan ham boyib boradi. Soʻz hosil qilish­
ning eng faol usuli soʻzlarni affiksatsiya usulida hosil qilish hisoblanadi. Xalq
shevalarida ham bunday soʻz yasalishining bu usuli ancha faol hisoblanadi.
Adabiy tilda yasalgan soʻzlar ma’lum qolip asosida oʻz ifodasini topgan boʻlsa,
shevalardagi soʻz yasalishi biroz erkinroq, ya’ni xalq soʻzlashuv tiliga yaqin­
roq shaklida yuzaga keladi.
   Biz ushbu maqolamizda Samarqand shahrida istiqomat qiluvchi oʻg‘uz
shevasida soʻzlashuvchilar nutqiga xos jarayonlarni imkon darajasida yori­
tishga harakat qilamiz. Samarqand shahrida istiqomat qiluvchi oʻgʻuzlar ma­
halliy aholi nutqida eronilar (ularning avlodlari asli eronlik – ozarlar hisobla­

                                20nadi), urganjilar (asli urganchliklar), turkmanlar (bularning bir qismi asli
Gurlan tumanililik boʻlib, ma’lum bir sabab bilan Turkmanistonning Xidirali
degan joyiga koʻchib oʻtib, keyin Samarqandga kelganlar, ikkinchi qismi esa
Ashxobod atrofidan kelgan turkmanlar) singari nomlar bilan ataladi.
   Mazkur shevalar vakillarining til xususiyatlari yuzasidan olib borgan ku­
zatishlarimiz davomida shu narsa ma’lum boʻldiki, ularda soʻz yasalishi doira­
si juda keng boʻlib, turmushning turli jabhalari, shu bilan birga taom nom­
lari, toʻy marosimlar, qarindoshchilik singarilar bilan chambarchas bogʻliqdir.
Ularning hosil boʻlishida ijtimoiy hamda kundalik ehtiyojni ifodalovchi asl
turkiy soʻzlar bilan bir qatorda noqardosh tillarga xos oʻzlashma soʻzlarning
hissasi ham ma’lum darajada qoʻshilganligini ta’kidlash oʻrinlidir. Biz quyida
ularning ayrimlari xususida toʻxtalib oʻtamiz.
   Eronilar shevasidagi ogʻa: tugʻishgan, ya’ni bir onadan tarqalgan ogʻa-ini­
lar sifatida, ikkinchisi qondosh va hurmat ma’nosida, aka ma’nosida qoʻllana­
di. Bu xususiyat barcha oʻgʻuzlar uchun umumiy boʻlib, turk, turkman va ozar
tillarida ham shunday ma’noda qoʻllanadi.
   Samarqand eronilari nutqida yana shunday soʻzlar borki, ularning ma’no­
si bir xil boʻlsa-da, yasalishida omonimik qoʻshimchalar ishtirok etadi, ya’ni
juftlashish asosida yasaladi: isti-bisti – turgan-bitgani, Samarqand turkman­
lari nutqida esa bir necha variantda: turan-biteni, duran-durushi va boshqa
shaklda qoʻllaniladi. Yoki taom nomlarining yasalishi: moshshovla – mosh­
dan yasalgan quyuq yoki suyuq ovqat. Eronilar shevasida moshichiri, bosh­
qa yuqoridagi ikki oʻgʻuz shevasida ham shunday holda va moshova yoki
qisqa kichiri tarzida qoʻllaniladi. Shuningdek, bir oʻsimlikni ifodalovchi shun­
day nomlar ham borki, mazkur shevalarda ularning oʻrni almashtirilib qoʻl­
laniladi. Masalan, eronilar shevasida yasama soʻz boʻlgan oʻsimlik nomi xalq
orasida ikki xil ma’no ifodalaydi: nozboʻy, ya’ni noz, nozik yoqimli, boʻy – hid
soʻzlaridan yasalgan soʻz uning turdoshi rayhon nomi bilan ishlatishadi.
   Shuni alohida qayd etish lozimki, Samarqand eronilari nutqida shunday
yasama taom nomlari borki, u boshqa oʻgʻuz shevalarida uchramaydi: boʻroni
(boʻron+i=boʻroni) – moyda qovurib pishirilgan koʻkatlardan iborat ovqat
turi, lublo shurak – tuz solib qaynatilgan loviya va makkajoʻxori, hulba shu­
la – hilba solib pishirilgan shavla, jigʻ-jigʻ halbo – qovurib pishirilgan, moyi
chiqib turgan shilimsimon halvo, chorma fatir – mayda qilib toʻgʻralgan kadi
(qovoq) qoʻshib pishirilgan fatir non, boyinjon murobbo – shakar va murch
solib, yongʻoq va baqalajondan tayyorlangan murabbo, pamdor murobbo –
maxsus poʻsti qalin pomidor solib pishirilgan murabbo va boshqa.
   Ayrim jonivorlar nomiga oid soʻzlarning yasalishida ham turli xillik mav­
jud. Masalan: kaltakesak – yasama soʻz boʻlib, koʻpgina oʻgʻuzlar shevasida
oʻzlarining tovush oʻzgartirish varianti bilan geltekesek, gesreti tarzida qoʻl­
lansa, eronilarda piskalpasta tarzida qoʻllaniladi hamda hazil aralash haqorat

                                21ma’nosida ham ishlatiladi. Adabiy tildagi asalari mazkur shevada asalzombir,
turkman shevasi esa aselari yoki ikkinchi variant boʻlgan ori tarzida qoʻllani­
shi uchraydi.
   Ayrim kiyimlar, marosim liboslari va taqinchoqlarning nomlanishida
ham farqlanadi. Eronilar shevasida: nuqra poʻpak – kelinchaklarning oʻrilgan
sochiga uzun ip bilan taqiladigan, yurganda shiqillab ovoz chiqaradigan ku­
mush taqinchoq, gupponcha – paxtalik nimcha – ma’nosiga koʻra ichiga paxta
solingan, qalinligi va issiqligiga nisbatan olingan. Turkman va urganji oʻgʻuz
shevalarida nimche tarzida qoʻllaniladi. Kaltacha – ayollarning motam maro­
simida kiyadigan chekkalari zeb berib bezatilgan uzun ustki kiyimi, bu oʻgʻuz­
larda keltecha tarzida ishlatilib yuqoridagi nimche bilan bir xil narsa sifati­
da koʻriladi. Eronilarda bazak koʻrpacha – bezakli, quroq koʻrpacha boshqa
oʻgʻuz shevalarida esa quroq goʻrpe tarzida ishlatiladi.
   Marosimlar bilan bogʻliq soʻzlarda ham shunday holatni koʻrish mumkin:
eronilarda gʻuncha yubormoq – nikoh toʻyi kuni yoki toʻydan bir-ikki kun
oldin kelin tomondan kuyovga yuboriladigan kuyovlik liboslarini joʻnatish
marosimi. qoʻlba-qoʻl\\ dastba-das – toʻy kechasi oynada kelin va kuyovni
bir-biriga koʻrsatib, shar’iy tanishtiruv marosimi, hinobandon – qiz tomonida
oʻtkaziladigan nikoh toʻyi (yaqin oʻtmishda), pushtaboshi – kishi vafot etgach
ikkinchi juma kuni marhumga yaqin qarindosh ayollarning toʻdalashib mar­
hum qabrini ziyorat qilishga chiqish marosimi.
   Shuningdek, gug girmoq (koʻk kiymoq) – kishi vafot etgach unga yaqin qa­
rindosh ayolning yil marosimi nishonlangunga qadar koʻk libosda yurishi, bu
boshqa oʻgʻuz shevalarida goʻk giymoq yoki qora giyinan kishi tarzida, qirxa
oʻtirmoq (qirqqa oʻtirmoq) – kishi vafot etgach unga yaqin qarindosh ayol­
ning qirq marosimi nishonlangunga qadar koʻk libosda yurishi.
   Samarqand turkmanlari oʻgʻuzlari shevasida uchrab boshqa oʻgʻuz she­
valarida, xususan, eronilar nutqida uchramaydigan yasama soʻzlardan quyi­
dagilarni namuna sifatida keltirishimiz mumkin: Samarqand Turkman qish­
loq urganji shevasida koʻcha joʻra – ulfat ma’nosidagi soʻz, xidireli va urganji
mahallasi shevasida birgalikda qoʻllanuvchi shapat pul – katta pul ma’nosi­
da qoʻllanadi. Gartak – ozgina, bu soʻz sodda soʻzday qurilmada koʻrinsa-da,
tarkibiy jihatdan yasama soʻz hisoblanadi, ya’ni narsaning qismi gard va ik­
kinchi qismidagi -ak qoʻshimchasi -gina qoʻshimchasining ma’nodoshi sifati­
da qoʻllangan. Bu soʻzning qoʻllanilish doirasi urganji va xidireli turkmanlari­
da ikki xil variantda – xidireli turkmanlarida gartak boʻlsa, urganjiliklar gitek
tarzida ishlatadi. Bundan tashqari, bu soʻz boshqa oʻzbek shevalarida ham
faol qoʻllaniladi: masalan, qipchoq shevasida girtak tarzida uchrasa, boshqa
qarluq shevalarida jindey, gitek shaklida ishlatiladi. Kurtik – xamir ovqat (zo­
gʻara undan qilinadi), bu soʻz unning sifatiga nisbatan olingan soʻz va taomni
iste’mol qilinishidagi oʻziga xos xususiyatiga nisbatan olinib, ya’ni kurt asos va

                                22-ik qoʻshimcha qoʻshilishidan hosil boʻlgan. Mazkur soʻz qipchoq shevalarida
shamol boʻlishi oqibatida qorning chuqur joylarga toʻplanib qolish jarayoni
ma’nosini ifodalaydi.
   Xulosa qilib shuni aytishimiz mumkinki, oʻzbek adabiy tilining muhim
tarkibiy qismini tashkil qiluvchi oʻgʻuz lahjasi va uning shevalari materialla­
rini har tomonlama va keng qamrovli oʻrganish dialektologiya fani oldidagi
muhim vazifalardan biri hisoblanadi. Xususan, Samarqand viloyati va shahri
oʻgʻuz shevalarini zudlik bilan oʻrganish ham fikrimizning yaqqol dalili boʻla
oladi. Shu bois ularni nafaqat leksik, balki grammatik jihatdan ham keng tad­
qiq etish muhim vazifalardan biri boʻlmogʻi lozim.


  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR

   2019–2021-yillardagi dialektologik ekspeditsiya materiallari.





                                23       SHEVALARDAGI LAKUNAR BIRLIKLAR – TIL BOYLIGINI
                   KO‘RSATUVCHI MANBA


                                         Xolmanova Zulxumor,
                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                               o‘zbek tili va adabiyoti universiteti professori,
                                                          filologiya fanlari doktori

   Annotatsiya. Maqolada shevalardagi lakunar birliklar, ularning adabiy
tilni boyituvchi manba sifatidagi ahamiyati ko‘rsatilgan. “Lakuna” tushun­
chasining fanga kirib kelishi, hodisaning nazariy asoslari, bu borada olib boril­
gan tadqiqotlar haqida fikr bildirilgan. Alisher Navoiyning lakuna nazariyasi
asoschisi sifatida maydonga chiqqani, “Muhokamat ul-lug‘atayn” asarida laku­
na hodisasini birinchilardan bo‘lib ilmiy jihatdan asoslab bergani ta’kidlangan.
Ajdodlarimiz tomonidan biz hozirda yangilik sifatida baholayotgan bir qator
hodisalar bundan ko‘p asrlar avval talqin qilingani faktik ma’lumotlar asosi­
da ko‘rsatib berilgan. Lakunar birliklar lug‘atining milliy til lug‘at fondini o‘z
qatlam hisobiga oshirishdagi o‘rni ko‘rsatib berilgan.
   Kalit so‘zlar: sheva so‘zlari, lakuna, lakunar birlik, lakuna turlari, leksik
lakuna, kommunikativ lakuna, lingvokulturologiya, subyektiv lakuna, stilistik
lakuna, sinxron tahlil, diaxron tahlil.
   Annotation. The article shows lacunar units in dialects, their significance
as a source that enriches the literary language. Introduction of the concept of
a gap in science, the theoretical foundations of the phenomenon, and research
conducted in connection with this. It is noted that Alisher Navoi was the founder
of the doctrine of the lacuna, and in the work “Muhokamat ul-lugatayn” he was
one of the first to scientifically substantiate the phenomenon of the lacuna. On
the basis of actual data, it is shown that our ancestors interpreted a number of
events that we now consider as novelty. The role of the vocabulary of lacunar
units in replenishing the vocabulary of the national language at the expense of
its own layer is shown.
   Keywords: dialect words, lacunae, lacunae, types of lacunae, lexical lacu­
nae, communicative lacunae, linguoculturology, subjective lacunae, stylistic la­
cunae, synchronic analysis, diachronic analysis.

   Lingvokulturologiya, sotsiolingvistika, tarjimashunoslik va madaniyatlara­
ro muloqot nazariyasiga oid tadqiqotlarda tillar va madaniyatlardagi farqlarni
tahlil qilishda “lakuna” (lotincha lakuna, fransuzcha lakun – “bo‘shliq”, “chuqur­
lik”, “bo‘sh joy”) terminidan foydalaniladi. Lakuna hodisasining tadqiq doirasi
juda keng, xususan, xorijda tilshunoslik, etnopsixolingvistika, lingvokultu­

                                24rologiya, tarjima nazariyasi kabi yo‘nalishlarda o‘rganilgan. Masalan, O.B. Pi­
layeva evenklarda uzoq va sovuq qishda kiyiladigan piyma – oyoq kiyimining
turlarini ifodalovchi bir nechta leksemalar mavjudligini ta’kidlaydi: kulpike,
lugdar – tizzagacha bo‘lgan piyma (bahorgi-kuzgi), kupuri – qishki mo‘ynali
piyma, bakari – qishki mo‘ynali va biser ornamentli piyma, lokomil – kalta,
tekis yozlik piyma, olochi – oldi ochiq, kalta, ish uchun mo‘ljallangan piyma.
Bu lakunar birliklar rus tilida lakunalarni hosil qiladi, ya’ni rus madaniyatida
piyma – oyoq kiyimi va uning nomi uchraydi, biroq uning turlarini ifodalov­
chi leksemalar mavjud emas [Pilayeva, 2005:103]. Lakunar birliklar boshqa
tildagi tushunchaning so‘z ko‘rinishidagi ifodasi mavjud bo‘lmasligi natijasida
yuzaga keladi. Lakunar birliklar muayyan madaniyatda mavjud tushunchani
nomlaydi, bu tushuncha boshqa madaniyatda ham mavjud, biroq shu tushun­
cha leksik birlik sifatida o‘sha madaniyatning tilida voqelanmaydi.
   Adabiyotlarda “lakuna” termini ilk bor kanadalik tilshunoslar J.P. Vine va
J.Darbelnelar tomonidan ilmiy muomalaga kiritilgani haqidagi ma’lumot va
hodisa ta’rifi keltiriladi: “Bir tildagi so‘z boshqa tilda muqobilini topa olmagan
o‘rinlarda har doim lakuna hodisasi voqelanadi” [Vinay, 1958:10; Xolmano­
va, 2018:41-49]. “Lakuna” atamasi ilmiy manbalarda, xususan, lug‘atlarda XX
­asrning 70–80-yillaridan boshlab qo‘llanganini kuzatish mumkin.
   Aslida lakuna hodisasiga oid dastlabki qarashlar qayd etilgan davrdan
qariyb olti asr avval, Alisher Navoiyning “Muhokamat ul-lug‘atayn” asarida
uchraydi. Bu esa til va madaniyat munosabatlariga doir mulohazalar dastav­
val Sharq ilmida shakllanganligini asoslaydi. “Muhokamat ul-lug‘atayn”ning
turkologiya tarixida, xususan, o‘zbek tilshunosligi taraqqiyotida ham amaliy,
ham nazariy qiymatga ega bo‘lgan manba sifatida e’tiborga molikligini ko‘rsa­
tadi.
   Alisher Navoiy lakuna terminini qo‘llamagan, lekin ayni hodisaga alohida
to‘xtalgan. “Muhokamat ul-lug‘atayn” asarida turkiy tillar va sart (fors-tojik)
tilini solishtirar ekan, turkiy tildagi ayrim tushunchalarning fors-tojik tilida
ifodalanmasligi, madaniy bo‘shliq hosil qilishi (ta’kidlanganidek, zamonaviy
tilshunoslikda bu hodisa lakuna termini bilan yuritiladi) haqidagi mulohazala­
rini bayon etgan. Sart tilida nomlanmagan tushunchalarni ifodalovchi turkiy
leksemalar lakunar birliklar hisoblansa, tushunchaning sart tilida nol ko‘rsat­
kichga ega ekanligi lakunani hosil qiladi. Navoiy shaxs xatti-harakati, holatini
ifodalovchi yuzta turkiy fe’lni qayd etadi. Bu fe’llar ifodalagan tushunchalar­ning
sart tilida so‘z shakliga ega emasligini ta’kidlaydi: quvormoq, quruqshamoq,
usharmak, jiyjaymoq, o‘ngdaymoq, chekrimak, do‘msaymoq, umunmoq, o‘san­
moq, itirmak, egarmak, o‘xranmak, toriqmoq, aldamoq, arg‘adamoq, ishast­
mak, iglanmak, aylanmoq, erikmak, igranmak, ovunmoq, qistamoq, qiynamoq,
qo‘zg‘almoq, sovrulmoq, chayqalmoq, devdashimoq, qiymanmoq, qizg‘anmoq,
nikamak, siylanmoq, tanlamoq, qimirdamoq, serpmak, sermamak, ganorga­

                                25mak, sig‘riqmoq, sig‘inmoq, qilimoq, yolinmoq, munglanmoq, indamak, terga­
mak, tevramak, qingg‘aymoq, shig‘aldamak, singramoq, yashqamoq, isqarmoq,
ko‘ngranmak, uxranmoq, siypamoq, qoralamoq, surkanmak, kuymanmak, ing­
ramoq, tushalmaq, mung‘aymoq, tanchiqamoq, tanchiqlamoq, ko‘ruksamak,
bushurg‘anmoq, bo‘xsamoq, kirkinmak, sukadamak, bo‘smoq, burmak, tur­
mak, tomshimoq, qahamoq, sipqormoq, chicharkamak, jurkanmak, o‘rtanmak,
sizg‘urmoq, gurpaklashmak, chuprutmoq, jirg‘amoq, bichimoq, qikzanmoq,
singurmak, kundalatmak, qumurmak, bikirmak, ko‘ngurlamak, kinarkamak,
kezarmak, do‘ptulmoq, chidamoq, tuzmak, qazg‘anmoq, qichig‘lamoq, gantira­
mak, yadamoq, qadamoq, chiqanmoq, ko‘ndurmak, so‘ndurmak, suqlatmoq. Bu
yuz lafzdurki, g‘arib maqosid adosida tayin qilibdurlarki, hech qaysi uchun
sort tilida lafz yasamaydurlarki, barchasi muhtojun ilayhdurki, takallum
chog‘ida kishi anga muhtoj bo‘lur [Navoiy,2001:9].
   Sipqarmoq (simirmoq), tomshimoq (“lazzat topa-topa, oz-oz ichish”);
yig‘lamsinmoq (“yig‘lamsinur-u ko‘ziga kelmas yosh”), ingramoq, singramoq,
siqtamoq (“yig‘lashning kuchli darajasi”), o‘kurmak (“haddan ortiq hayajon,
to‘lg‘onish bila yig‘lash”), inchkirmak (“ingichka un bilan yig‘lamoq”), hoy-
hoy yig‘lamoq (o‘zni otib yig‘lash), bo‘g‘izni qirib yig‘lash birliklari ifodalagan
ma’noni anglatuvchi birliklar sart tilida mavjud emasligi orqali lakuna ho­
disasining mohiyati ochib berilgan.
   Og‘a (aka), ini (uka), egachi (opa), singil, opag‘a (otaning og‘a-inisi),
tag‘oyi (onaning og‘a-inisi) kabi bir qator qarindoshlik atamalarining sart til­
ida mavjud emasligi aytilgan: “Va uluq qardosh va kichik qardoshni ikkalasin
– “barodar” derlar va turklar ulug‘ni – “og‘a” va kichikni “ini” derlar, va alar
ulug‘, kichik qiz qardoshni ham “xohar” derlar. Va bular ulug‘ni – “egachi” va
kichik­ni “singil” derlar. Va bular otaning og‘a-inisin “opag‘a” derlar. Va onan­
ing og‘a-inisin – “tag‘oyi” (derlar). Va alar hech qaysig‘a ot ta’yin qilmaydurlar
va arab tili bila “em” va “xol” derlar va ko‘kaltoshni turkcha til bila derlar. Va
atka va enagani ham bu til bila ayturlar [Navoiy, 2001:9]”. Sart tilida shu til­
da muqobili bo‘lmagan turkiy tildagi qarindoshlik atamalari qo‘llanishi qayd
etilgan.
   V.Muravyov lakunalarni ikki til leksikasini o‘zaro qiyoslaganda ulardan
birining semantik manzarasida kuzatiladigan bo‘shliqlar, bo‘sh joylar, “oq
dog‘lar” deb ataydi. O‘tgan asrning 70–80-yillarida Rossiyaning Vladimir
pega­gogika institutida fransuz va rus tili leksikasi materiallari asosida “Leksik
lakunalar” nomli maxsus kurs o‘qitilgan. Ushbu maxsus kurs uchun tayyorlan­
gan “Leksik lakunalar” nomli qo‘llanmasida V.Muravyov lingvistik lakunalar­
ni absolyut lakunalar – so‘z mutlaqo mavjud bo‘lmagan lakunalar (“Доброе
утро!”, “С приездом!”, “На здоровье!”), nisbiy lakunalar – so‘z holida mavjud,
ammo sezilmaydigan lakunalar (“каблук”, “лоб”, “xотя”), vektor lakunalar –
semantik ko‘lami jihatdan mos kelmaydigan lakunalar (partеr, sigan), stilistik

                                26lakunalar – uslubiy jihatdan farqlanuvchi lakunalar (театр одного актёра)
kabi guruhlarga ajratgan. Bularni sof lingvistik lakunalar sifatida qayd etish
mumkin [Muravyov, 1975:24]. Etnografik lakunalarning absolyut etnografik
lakunalar, vektor etnografik lakunalar, assotsiativ lakunalar kabi turlari ham
qayd etilgan.
   V.Muravyov lakunalarni faqat sinxron nuqtayi nazardan emas, balki dia­
xron nuqtayi nazardan ham o‘rganish kerakligini aytadi.
   N.Dun sinxron lakunalarning ikki xil bo‘lishini ta’kidlaydi: tilararo lakunalar
va tilning ichki lakunalari (introlingval lakunalar). N.Dun G.V.Bikova tomoni­
dan introlingval lakunaning 16 ta turi qayd etilgani haqida ma’lumot bergan:
    1. Tizimli (potensial) lakunalar. Bunday lakunalar ikki xil bo‘ladi: leksik
lakunalar; yasalma lakunalar.
    2. Kommunikativ lakunalar.
    3. Subyektiv lakunalar.
    4. Stilistik lakunalar.
    5. Tizimlararo lakunalar.
    6. Shakl hosil qiluvchi lakunalar.
    7. Uzual (me’yoriy) lakunalar.
    8. Segment lakunalar.
    9. Transnomitsion lakunalar.
   10. Giperonimik va giponimik lakunalar.
   11. Absolyut lakunalar.
   12. Motivlangan va motivlanmagan lakunalar.
   13. Nisbiy lakunalar.
   14. Latent lakunalar.
   15. Turkum lakunalari.
   16. Lingvokulturologik lakunalar [Dun, 131-141].
   Tillarda lakunalar alohida lug‘at holida nashr qilinmagan. Lakunalar­
ning izohli lug‘ati tadqiqotlarda, qo‘llanmalar tarkibida keltirilgan. V.Murav­
yov “Leksik lakunalar” o‘quv qo‘llanmasiga “Ruslar uchun absolyut lingvistik
lakunalar, iboralar”, “Fransuz tili uchun absolyut lingvistik lakunalar, iboralar”,
“Rus tili uchun absolyut etnografik lakunalar, frazeologizmlar” hamda “Fran­
suz tili uchun absolyut etnografik lakunalar, frazeologizmlar” lug‘atini ilova
qilgan.
   Lakunani ichki va tashqi lakunaga ajratish mumkin. Bir til materiali aso­
sidagi lakunalar ichki lakuna hisoblanadi. Til ichidagi lakunar birliklar kam
o‘rganilgan. I.A.Sterninning ta’kidlashicha: “Har bir tilda ko‘p sonli til ichi­
dagi lakunar birliklar mavjud, ya’ni garchi ma’nosiga ko‘ra yaqin leksemalar
mavjud bo‘lsa-da, tilning leksik tizimida bo‘sh, to‘ldirilmagan joylar uchraydi”
[Sternin, 1999:210]. Ikki va undan ortiq tillardagi lakunalar tillararo lakunani,
ya’ni tashqi lakunani yuzaga keltiradi.

                                27    Tadqiqotchi L.K.Bayramova [Bayramova, 2005] tillararo lakunar birlik va
lakunalarni o‘rganib, lakunalarning vujudga kelishiga ta’sir ko‘rsatuvchi ikki
asosiy omil mavjud ekanligini ta’kidlaydi:
    - lingvistik omillar (obyektiv dunyoni tilga oid ravishda ajratishning o‘ziga
xosligi va til tizimlari rivojlanishida o‘zaro mos kelmasligi);
    -  ekstralingvistik omillar  (xalqlarning  tarixiy, madaniy va ma’naviy
an’analari, geografik, ijtimoiy-iqtisodiy turmush sharoitlari xilma-xilligi, turli
xalqlar urf-odatlari, mentalitetining o‘ziga xosligi).
   Bir til doirasidagi lakunalar adabiy til va shevalar o‘rtasida kuzatiladi.
   O‘zbek adabiy tili va shevalar o‘rtasidagi lakuna alohida tadqiqot mavzusi
bo‘la oladi.
   O‘zbek tilida shunday tushunchalar borki, adabiy tilda nomlanmagan,
ammo shevalarda mazkur tushunchalarni nomlovchi so‘zlar mavjud. Bu ho­
lat, bir jihatdan, shevalarning olis tarixiy davrlar nafasini so‘z semantikasida
saqlab kelayotgan xazina ekanligini ta’kidlasa, ikkinchi jihatdan shevalarning
adabiy tilni boyituvchi ichki manba sifatidagi xususiyatini asoslaydi.
   O‘zbek shevalarida mavjud bo‘lgan lakunar birliklarning izohiga bag‘ish­
langan “O‘zbek shevalaridagi lakunar birliklar lug‘ati”ni yaratish tilning lug‘at
boyligini ko‘rsatish, o‘zbek adabiy tilining lug‘at fondini ichki manba hisobiga
oshirish, milliy qadriyatlarning muhim qirralarini alohida ta’kidlab ko‘rsatish­
ga xizmat qiladi.


  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR

    1. Алишер Навоий. Муҳокамат ул-луғатайн. – Тошкент, 2011; www.
ziyouz.com.
    2. Vinay J.P., Darbelnet J. Stylistique comparee du fraiсais et de 1’anglais.
–Paris, 1958.
    3. Дунь Н.Л. Интролингвальные лакуны в лексической системе рус­
ского языка. Вiсник СумДУ. Серiя фiлологiя.
    4. Муравьёв В.Л. Лексические лакуны. –Владимир, 1975.
    5. Пылаева О.Б. Относительные этнографические лакуны // Лакуны
в языке и речи: сб.науч. тр. Вып. 2 / под ред. проф. Ю.А. Сорокина, проф.
Г.В. Быковой. – Благовещенск: БГПУ, 2005.
    6. Z.Xolmanova, O.Saidaxmedova, O.Nurullayeva. Lingvokulturologiyaga
oid tushunchalar tadqiqi. –Toshkent: Navro‘z, 2018.





                                28      O‘ZBEK XALQ SHEVALARINING DIALEKTAL LEKSIKASI VA
                  LEKSIKOGRAFIYASIGA DOIR


                                 Enazarov Tolib Djumanazarovich,
                                     ToshDO‘TAU “O‘zbek tilshunosligi”
                                                          kafedrasi dotsenti,
                                                          filologiya fanlari doktori

   Annotatsiya. Ushbu maqolada o‘zbek xalq shevalarining leksikasi va leksi­
kografiyasi masalalariga e’tibor qaratilgan. Bugungacha bu ikki masalaga
jiddiy e’tibor berilmagan. Ularga e’tibor berish uchun ko‘rsatib o‘tilgan ma­
salalarga yangicha yondashuv lozimligi haqida gapirilgan. Unda o‘zbek xalq
shevalarining dialektal leksikasi va leksikografiyasiga oid termin va tushun­
chalarni tavsiflab, tasniflash masalasi ilgari surilgan.
   Kalit so‘zlar: sheva; dialektal matn; shevalar leksikasi; dialektal leksi­
ka turlari; dialektal leksika turlari tasnifi; dialektal leksikografiya; dialektal
leksikografiyaga xos lug‘atlarning tasnifi; dialektal leksika va dialektal leksi­
kografiyaga yangicha yondashuv.
   Annotation. This article focuses on the lexicon and lexicography of Uzbek
folk dialects. To date, these two issues have not been taken seriously. They were
told that a new approach was needed to address these issues. It describes and
classifies terms and concepts related to the dialectal lexicon and lexicography
of Uzbek folk dialects.
   Keywords: dialect; dialectal text; lexicon of dialects; types of dialectal lexi­
con; classification of dialectal lexical types; dialectal lexicography; classifica­
tion of dictionaries of dialectal lexicography; a new approach to dialectal lexi­
con and dialectal lexicography.

   Ayni paytda “O‘zbek dialektologiyasi” sohasida to‘liq o‘rganilmasdan qolib
ketayotgan mavzularga shevalar leksikasi va leksikografiyasi misol bo‘ladi.
Albatta, bu ikki kichik sohalarda ham anchagina termin va tushunchalar faol
ishlatiladi. Demak, ularga yangicha yondashuvni amalga oshirishimiz shart.
Ammo ularning orasida tasnif yoki tasniflash degan termin ham bor. U bosh­
qa terminlardan e’tibor, e’tirof etilishi va ilm ahliga ta’sirchanligi bilan ajralib
turadi. Mana qarang: shevalar tasnifi, unli va undoshlarning tasniflari tasnif
so‘zi qatnashtirilgan holda amalga oshirilgan. Biroq shevalar leksikasi hamda
dialektal leksikografiya nomli kichik sohalarning maqsadi va vazifalari, pred­
meti, obyektlari haligacha ham rasman tavsiflanmagani uchun mazmunan ya­
qinroq bo‘lgan bir necha xil fikr bildirilmoqda. Ularni hech kim bizga tavsiflab
va tasniflab bermaydi.

                                29   Mutaxassis ekanmiz, demak,  ularning  tasnifiga  kirishishimiz  lozim,
ma’lum bir vaqtdan so‘ng esa tasniflarimizni prof. K.K. Yudaxin [Ashirbo­
yev, 2021:113-114.] va prof. A.K. Borovkov kabi mukammallashtirib, amal­
ga ­oshirilgan tasnifning ikkinchi bir variantini yaratish ham mumkin bo‘ladi
[Ashirboyev, 2021: 116-117. Enazarov, 2021:40-41.]. Lekin dialektologik ja­
rayon, termin va tushunchalarni bugun tasniflamasak, ertaga boshqa bir mu­
taxassis olim kelib, qilib bermaydi. Chunki olib chiqilayotgan tasnif (tadqiqot)
ning nazariy va amaliy asoslarini yaxshi o‘zlashtirish ham lozim bo‘ladi [Sher­
muxamedova, 2014: 5-483.]. Shuningdek, bir mavzu yoxud bir masalani bir
necha mutaxassis olim tomonidan qayta-qayta tasnif qilinganligi ham ilmiy
manbalarda o‘z ifodasini topgan.
   Dialektal matn va dialektal so‘z turlari masalasining talqini. Oldin­
lari faqat dialektal so‘zlardan sof dialektal so‘zlarni savol-javob mazmunidagi
anketalashtirish usuli bilan yig‘ishga va ulardan foydalanishga e’tibor qaratil­
gan. Shuning uchun ham XX asrning 40–70-yillarida sheva vakillari nutqidan
yozib olinib, yig‘ilgan dialektal matnlar tahlil va talqinsiz, ya’ni o‘rganilmasdan
kitoblarda va qo‘lyozmalarda qolib ketgan. Shuningdek, dialektal so‘zlarning
asosiy qismlaridan biri bo‘lgan onomastik birliklar, ya’ni xalq tilida faol qo‘lla­
nadigan atoqli otlar va joy nomlari oldin dialektal so‘zlar hisoblanmagan.
Xalq vakillari qo‘llaydigan barcha so‘zlar, aniqrog‘i, dialektal so‘zlarning o‘nta
turi (ular quyiroqda berilgan) hamda mavjud barcha nomlar dialektal so‘zlar
ekanligi ilmiy tadqiqotlarda asoslab bergan.
   Hozirgi kunda sheva vakillari nutqidan yozib olingan dialektologik matn­
lar asosida sheva materiallarini yig‘ish, jamlash, tavsiflash-u tasniflash bo‘li­
shi maqsadga muvofiq. Dialektologik matnlar va so‘zliklarda nafaqat sheva
so‘zlari, shular bilan birga xalq ongi-yu dili va tilidagi ma’naviyat, ma’rifat,
madaniyatga tegishli bilim, malaka hamda tajribalar o‘z ifodasini topgan.
Shuning uchun mazkur sohada talabalar emas, balki dialektal so‘zlarning
ma’no majmuyini talqin-u tahlil eta oladigan magistrlar, magistr darajasidagi
mutaxassislar, yetakchi mutaxassislar, dotsent va professor hamda endigina
ilmiy ishini boshlagan tadqiqotchilar faoliyat olib borishlari o‘rinli. Shuning
uchun ham bu sohada “Dialektologik ekspeditsiya” dialektologik tadqiqotlar
markazi bilan kelishgan holda yilning istalgan davrida o‘rganilayotgan hudud­
da olib borilishi o‘rinlidir.
   Ayni vaqtda Til, adabiyot va folklor institutida dialektologiyadan tadqiqot
olib boradigan olimlar faoliyat ko‘rsatayotgani yo‘q. Shu bilan birga (achchiq
haqiqat) talabalar tugul olimlar ham negadir umumiste’mol so‘zlari bilan
dialektal so‘zlarni farqlamaydigan holga kelib qolishgan. 1971-yilda nashr
etilgan “O‘zbek xalq shevalari lug‘ati”dagi [Ўзбек халқ шевалари луғати,
1991:3-407.] dialektal so‘zlar sof dialektal so‘zlar nuqtayi nazaridan saralab
olingan, dialektal so‘zlar va dialektal leksikografiyaning umumfilologik ma­

                                30salalari yoritilgan ilmiy adabiyotlarga e’tibor berilmagan. Xullas, shu kunga­
cha dialektal so‘z masalasi har tomonlama mukammal ochib berilmagan.
   Dialektal so‘z turlari tavsifi va tasnifi. Haligacha dialektal so‘z turlari
­qancha degan savolga aniq javob berilmagan. 1971-yilda nashr etilgan “O‘zbek
xalq shevalari lug‘ati”dagi dialektal so‘zlar uchun qoida, me’yorlar haqida fikr
bildirilmagan. Chunki unda foydalanilgan adabiyotlar (66 ta) asosan o‘zbek­
cha bo‘lib, ular sof dialektal so‘zlar nuqtayi nazaridan saralab olingan [Ўзбек
халқ шевалари луғати, 1991: 3-11], xolos.
  Ahmad Ishayеvning “Shеvalar lug‘atiga kiritiladigan so‘zlar” nomli maqo­
lasida sof lеksik-dialеktal so‘zlar, etnografik-dialеktal so‘zlar, lеksik-sеmantik
dialеktal so‘zlar, lеksik-fonеtik dialеktal so‘zlar, lеksik-dеrivatsion dialеktal
so‘zlar, morfologik-dialеktal so‘zlar, frazеologik-dialеktal iboralarni kiritish
mumkin deydi [Ishayеv, 1988: 37-42].
   Shuning uchun biz o‘ttiz yil davomida “O‘zbek dialektologiyasi” bo‘yicha
bir qancha nazariy va amaliy xarakterdagi ilmiy adabiyotlar bilan tanishib,
ularni ham tanqidiy, ham qiyosiy o‘rganib, shevalarda quyidagi dialektal so‘z
turlari borligini aniqladik. Bular dialektolog olimlarning asarlarida u yoki bu
darajada qayd etilganligini manbalar asosida kuzatib, quyidagi turlari borli­
gini ta’kidlab, ularni bu tarzda tasniflashni o‘rinli bilamiz (birinchi tur dialek­
tal so‘zlardan boshqalari o‘zbek dialektal leksikografiyaga birinchi marta olib
kiritilishi asoslangan):
   1) sof leksik dialektal so‘zlar;
   2) leksik-semantik dialektal so‘zlar;
   3) leksik-fonetik dialektal so‘zlar;
   4) morfologik-fonetik dialektal so‘zlar;
   5) morfologik-leksik dialektal so‘zlar;
   6) leksik-derivatsion dialektal so‘zlar;
   7) frazeologik (dialektal iboralardan iborat) dialektal so‘zlar;
   8) atoqli otlar shaklidagi dialektal so‘zlar;
   9) etnografik dialektal so‘zlar;
   10) ba’zi bir umumiste’mol so‘zlarining dialektal ma’noga ega bo‘lishidan
shakllangan dialektizmlar.

   Odatda, dialektal so‘zlar bir necha xil bo‘lishini e’tiborga olib, turli dia­
lektal lug‘atlar tuzish uchun mukammal ko‘rsatmali ko‘rinishidagi dialektal
leksikografik qo‘llanmalar tayyorlashni amalga oshirish lozim. Faqat Ahmad
Ishayevning “Ўзбек диалектал лексикографияси” nomli monografiyasi
bor [Ishayev, 1989: 3-67]. Unda asosiy e’tibor oldin amalga oshirilgan ilmiy
tadqiqot ishlarida ilova shaklida berilgan dialektal so‘zlarga qaratilgan. Sa­
babi dialektal lug‘atlar tuzish uchun mukammal ko‘rsatmali qo‘llanmalarsiz
tayyorlangan lug‘atlar qo‘lyozma darajasidagina ahamiyatli hisoblanadi. Ular

                                31uchun mukammal o‘quv qo‘llanmalar tayyorlansa, bunday dialektal lug‘atlar­
ni turli mavzularda yaratish ham mumkin.
    So‘zsiz, DL (dialektal lug‘at) tuzish uchun shevalardan maxsus so‘roq­
lik yoki savolnoma asosida yig‘ilgan dialektal materiallar kerak, degan fikr
ham bor. Ammo ular yig‘iladigan dialektal materiallarning miqdori pasayib,
umumiy saviyani tushirib yuboradi. Shuning uchun dialektal materiallarni
yig‘ishni sheva vakillari nutqidan yozib olingan dialektal matnlarni to‘plash­
dan boshlash lozim. Chunki yozib olingan dialektal matnlardan shevaning
fonetik, leksik, morfologik va sintaksisi bo‘yicha asosiy ma’lumotlarni olish
mumkin. Albatta, bular maxsus metodika, metodologiya va metodlarni talab
etadi. Lekin shevalarni o‘rganmasdan tayyorlangan lug‘at va so‘zliklardan eh­
tiyot bo‘lish shart. Sababi, bugungacha shevalarni o‘rganish metodikasi ham­
da metodlari; shevalarimizni tadqiq etish metodikasi; lahja va shevalarni il­
miy-nazariy hamda ilmiy-amaliy asoslardagi tadqiqining metodologiyasi kabi
dolzarb masalalariga e’tibor juda kam bo‘lgan.
   Shu o‘rinda ta’kidlash kerakki, sheva vakillaridan yozib olingan dialektal
matnlarning tahliliga tayanilgan holda tuziladigan dialektal lug‘at(lar) ikki
xil holda bo‘lishi mumkin. Biri umumiy dialektal lug‘at, ikkinchisi esa shu
dialektal lug‘atning o‘quv lug‘ati. Masalan, 1) leksik-fonetik dialektal lug‘at;
2) leksik-fonetik dialektal o‘quv lug‘ati. Albatta, oldin o‘quv lug‘ati tayyorla­
nadi. Shu o‘rinda ta’kidlash kerakki, “O‘zbekiston toponimlarining etimologik
lug‘ati” nomli o‘quv lug‘ati yakunlandi, “O‘zbek shevalari frazeologizmlarining
o‘quv lug‘ati”ga dialektal materiallar to‘planmoqda.
   Bular esa mazkur fanning dialektal leksikografiya nomli bo‘limi borligini
ham asoslab turibdi. Quyidagi terminlar esa dialektal leksikografiyaning o‘zi­
ga xosligini ko‘rsatadi: O‘quv dialektal leksikografiya – dialektal leksikografiya­
ning dialektal o‘quv lug‘atlarini yaratishning nazariy va amaliy masalalari bi­
lan shug‘ullanuvchi sohasi. Dialektal o‘quv lug‘ati – ta’limiy maqsadda yaratil­
gan dialektal lug‘at. Dialektal o‘quv lug‘atchilik – o‘quv lug‘atlarini yaratish
bilan shug‘ullanuvchi dialektal leksikografiyaning alohida sohasi.
   To‘plangan dialektal matn va dialektal so‘zlardan faqat dialektal lug‘at tu­
ziladi deyish, bizningcha, sal noaniqroq mazmunga ega. Chunki yig‘ib, to‘pla­
nib, tavsif va tahlil etilgan dialektal matnlarning lingvoma’naviy va lingvo­
madaniy tahlilida ajratilgan dialektal so‘zlar dialektal lug‘atlarning quyidagi
turlarini yaratishga asos bo‘ladi, deyish javob sanaladi. Shuning uchun sheva­
lardan jamlangan dialektal so‘zlarning turlariga qarab, ulardan shakllangan
lug‘atlarni quyidagicha holda tasniflash maqsadga muvofiqdir. Ular quyidagi­
lar (berilayotgan lug‘atlarning ko‘p qismini mavjud dialektal materiallar bilan
tuzsa bo‘ladi, ba’zilarini esa o‘zbek xalq shevalari to‘liq o‘rganilgandan keyin­
gina tuzish mumkin. Shuning uchun bu yerda lug‘atlarning to‘liq miqdorini
keltirdik. Ehtimol, ularning miqdori yana ham ortar):

                                321. Sof dialektal so‘zlarning o‘quv lug‘ati.
2. Sof dialektal so‘zlarning lug‘ati.
3. Sof dialektal so‘zlarning mukammal lug‘ati.
4. Morfologik dialektal so‘zlarning lug‘ati.
5. Morfologik dialektal so‘zlarning o‘quv lug‘ati.
6. Leksik-derivatsion dialektal so‘zlarning lug‘ati.
7. Leksik-derivatsion dialektal so‘zlarning o‘quv lug‘ati.
8. Leksik-fonetik dialektal so‘zlarning lug‘at.
9. Leksik-fonetik dialektal so‘zlarning o‘quv lug‘ati.
10. Dialektal frazeologik so‘zlarning lug‘ati.
11. Dialektal frazeologizmlarning o‘quv lug‘ati.
12. Dialektal frazeologizmlarning mukammal lug‘ati.
13. Leksik-semantik dialektal so‘zlarning lug‘ati.
14. Leksik-semantik dialektal so‘zlarning o‘quv lug‘ati.
15. Leksik-semantik so‘zlarning mukammal dialektal lug‘at.
16. Etnografik dialektal so‘zlarning lug‘at.
17. Etnografik dialektal so‘zlarning o‘quv lug‘ati.
18. Etnografik dialektal so‘zlarning mukammal lug‘ati.
19. Chappa dialektal lug‘at.
20. Chappa dialektal o‘quv lug‘ati.
21. Dialektal sinonimlar lug‘ati.
22. Dialektal sinonimlarning o‘quv lug‘ati.
23. Dialektal omonimlar lug‘ati.
24. Dialektal omonimlarning o‘quv lug‘ati.
25. Dialektal antonimlar lug‘ati.
26. Dialektal antonimlarning o‘quv lug‘ati.
27. Dialektal paronimlar lug‘ati.
28. Dialektal paronimlarning o‘quv lug‘ati.
29. Dialektal laqablar lug‘ati.
30. Dialektal laqablarning o‘quv lug‘ati.
31. Badiiy asarlardagi dialektizmlarning o‘quv lug‘ati.
32. Badiiy asarlardagi dialektizmlar lug‘ati.
33. Tarixiy badiiy asarlardagi dialektizmlarning o‘quv lug‘ati.
34. Tarixiy badiiy asarlardagi dialektizmlar lug‘ati.
35. Tarixiy asarlardagi dialektizmlarning o‘quv lug‘ati.
36. Tarixiy asarlardagi dialektizmlar lug‘ati.
37. Dramatik asarlardagi dialektizmlar o‘quv lug‘ati.
38. Dramatik asarlardagi dialektizmlar lug‘ati.
39. She’riy asarlardagi dialektizmlar o‘quv lug‘ati.
40. She’riy asarlardagi dialektizmlar lug‘ati.
41. Nasriy asarlardagi dialektizmlar lug‘ati.

                             33   42. Folklor asarlaridagi dialektizmlar lug‘ati.
   43. Maxsus dialektizmlarning (toponimik) o‘quv lug‘ati [Dialektologik
lug‘atlar sirasiga onomastikaga bag‘ishlangan lug‘atlar ham kiradi, chun­
ki nomlarni xalq vakillari ishlatadi. Qarang: Бегматов, Улуқов, 2006: 103.
Бегматов, 2007: 606)].
   44. Maxsus dialektal (toponimik) lug‘at.
   45. Maxsus dialektal (antroponimik) lug‘at.
   46. Maxsus dialektizmlarning (antroponimik) o‘quv lug‘ati.
   47. Dialektal maqollarning o‘quv lug‘ati.
   48. Dialektal maqollar lug‘ati.
   49. Dialektal qarg‘ishlar lug‘ati.
   50. Dialektal tez aytishlarning o‘quv lug‘ati.
   51. Dialektal tez aytishlar lug‘ati.
   52. Zoonimlarning o‘quv dialektal lug‘ati.
   53. Zoonimlarning dialektal lug‘ati.
   54. Ortotonim (qush nom)larning o‘quv dialektal lug‘ati.
   55. Ortotonim (qush nom)larning dialektal lug‘ati.
   56. Fitonimlarning dialektal o‘quv lug‘ati.
   57. Fitonimlarning dialektal lug‘ati.
   58. Fitonimlarning dialektal mukammal lug‘ati.
   59. Dialektal qo‘shimchalarning o‘quv lug‘ati.
   60. Dialektal qo‘shimchalarning mukammal lug‘ati.
   61. Dialektizmlarning etimologik lug‘ati.
   62. Dialektizmlarning etimologik o‘quv lug‘ati.
   63. O‘zbek shevalarining etimologik lug‘ati.
   64. O‘zbek shevalarining mukammal etimologik lug‘ati.
   65. Xalq dostonlaridagi dialektizmlarning o‘quv lug‘ati.
   66. Xalq dostonlaridagi dialektizmlar lug‘ati.
   67. Xalq maqollaridagi dialektizmlarning o‘quv lug‘ati.
   68. Xalq allalaridagi dialektizmlarning o‘quv lug‘ati.
   69. Xalq allalaridagi dialektizmlar lug‘ati.
   70. Xalq topishmoqlaridagi dialektizmlarning o‘quv lug‘ati.
   71. Xalq topishmoqlaridagi dialektizmlar lug‘ati.
   72. Xalq ertaklaridagi dialektizmlarning o‘quv lug‘ati.
   73. Xalq ertaklaridagi dialektizmlar lug‘ati.
   74. Xalq lirik qo‘shiqlaridagi dialektizmlarning o‘quv lug‘ati.
   75. Xalq lirik qo‘shiqlaridagi dialektizmlar lug‘ati.
   76. Askiyalardagi dialektizmlarning o‘quv lug‘ati.
   77. Askiyalardagi dialektizmlar mukammal lug‘ati.
   78. Loflardagi dialektizmlarning o‘quv lug‘ati.
   79. Loflardagi dialektizmlar mukammal lug‘ati.

                                34   80. Konchilik terminlarining dialektal o‘quv lug‘ati.
   81. Konchilik terminlarining mukammal dialektal lug‘ati.
   82. Konchilik terminlarining dialektal mukammal lug‘ati.
   83. O‘zbek dialektologiyasi terminlarining o‘quv izohli lug‘ati.
   84. O‘zbek dialektologiyasi terminlarining izohli lug‘ati.
   85. O‘zbek dialektologiyasi terminlarining mukammal izohli lug‘ati.
   86. O‘zbek shevalarining elektron o‘quv dasturiy lug‘ati.
   87. O‘zbek shevalarining elektron dasturiy lug‘ati.
   88. O‘zbek shevalarining elektron mukammal dasturiy lug‘ati.
   Bunday lug‘atlarning har biri bitta ilmiy loyihaga asos bo‘lishi mumkin.
Ammo sheva vakillaridan yozib olingan dialektal matnlar majmuyisiz bunday
miqyosi keng va katta ishlarni boshlab bo‘lmaydi. Shu o‘rinda quyidagi bir
fikrni ta’kidlashni istardim: O‘zbek adabiy tili qoidalari rasman maxsus tas­
diqlanguncha bo‘lgan XI asrdan XX asrning ikkinchi yarmigacha o‘zbek tilida
yaratilgan lug‘atlar, so‘zsiz, tarixiy dialektologiya bo‘lganidek, tarixiy dialektal
lug‘atlarning bo‘lishi ham tabiiydir.
   Endi o‘zbek dialektologiyasi tarixining yangi sahifasini ochishi kerak, ya’ni
bu sohada tayyorlab, amalga oshiriladigan ilmiy loyihalar, albatta, dialektal
matnlarsiz bo‘lishi mumkin emas. Va yana quyidagi “O‘zbek xalq shevalari­
ning dialektologik atlaslari”ni yaratish ham sheva vakillaridan yozib olingan
dialektal matnlarsiz hamda ularning mukammal tahlillarisiz amalga oshirib
bo‘lmaydi: 1) o‘zbek shevalarining o‘quv dialektologik atlaslari; 2) o‘zbek she­
valarining dialektologik atlaslari; 3) o‘zbek shevalarining mukammal dialek­
tologik atlaslari.
    Xullas, ko‘tarilgan masalaning dolzarbligini hisobga olib, dialektal leksika
va leksikografiyaga oid bahsli masalalarga yangicha yondashuv lozim.


  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR

    1. Ashirboyev S. O‘zbek dialektologiyasi. –Toshkent: Nodirabegim, 2021. –
113–114-betlar.
    2. Ashirboyev S. O‘zbek dialektologiyasi. –Toshkent: Nodirabegim, 2021. –
116–117-betlar.
    3. Enazarov T. O‘zbek dialektologiyasi: nazariya va amaliyot. –Toshkent:
Mahalla va oila, 2021. – 40–41-betlar.
    4. Шермухамедова Н.А. Илмий тадқиқот методологияси. –Тошкент:
Fan va texnologiyalar, 2014. – 5–483-betlar.
    5. Ўзбек халқ шевалари луғати. –Тошкент: Фан, 1991. – 3–407-betlar.
    6. Ишаев А. Шевалар луғатига киритиладиган сўзлар. Ўзбек тили ва
адабиёти. 1988. 2-сон. – 37–42-бетлар.

                                35    7. Ишаев А. Ўзбек диалектал лексикографияси. –Тошкент: Фан, 1990. –
3–67-betlar (140-b).
    8. Бегматов Э., Улуқов Н. Ўзбек ономастикаси терминларининг изоҳ­
ли луғати. –Наманган, 2006. – 103-б.
    9. Бегматов Э. Ўзбек исмлари. 14600 исмлар изоҳи. – Тошкент: Ўзбе­
кистон Миллий энциклопедияси давлат илмий нашриёти, 2007. – 606-b.





                                36             O‘ZBEK TILSHUNOSLIGIDA NAMANGAN
                SHEVALARINING O‘RGANILISHI


                                               Darvishov Ibrohim,
                         Namangan davlat universiteti dotsenti, PhD
                                                   Email: ibmofifar@bk.ru

   Annotatsiya. Maqolada Namangan viloyati shevalarining o‘rganilishi ta­
rixi va darajasi haqida fikrlar bildirilgan. Shevalarni o‘rgangan olimlar chiqar­
gan xulosalarga munosabat va mulohazalar bayon qilingan.
   Kalit so‘zlar: til, dialekt, lahja, sheva, shevalar tarixiy genezisi, sheva areali,
sheva tasnifi, fonetik, leksik, grammatik unsurlar.
   Annotation. The article presents views on the history and level of study of
the dialects of the Namangan region. The views and comments of scientists who
studied dialect are described.
   Keywords: language, dialect, dialect, dialect, historical genesis of dialects,
dialect area, dialect classification, phonetic, lexical, grammatical elements.

   Ma’lumki, o‘zbek tili ko‘p shevalidir. Ayniqsa, Namangan shahar shevasi
boshqa o‘zbek shevalaridan o‘ziga xos lisoniy jihatlari bilan tubdan farq qila­
di. Namangan shahar dialekti haqida ayrim fonetik, leksik va grammatik bel­
gilar, ayniqsa, jahon tillarida ham kam kuzatiladigan holatlar, “tilmi bu yoki
shevami?” [Nalivkin, Nalivkina, 6] kabi savollarning qo‘yilishi tilshunoslarni
qiziqtirib qoldi va uni jiddiy o‘rganishga kirishildi. Natijada Namangan sheva­
si bo‘yicha bir qator ilmiy izlanishlar va tadqiqotlar amalga oshirildi.
   Viloyatning ma’muriy markazi Namangan shahar shevasining o‘ziga xos
shakllanish jarayonlarida nafaqat turkiy, balki fors-tojik tilining fonetik,
leksik va grammatik belgilari muhim rol o‘ynagan. Shu jihatlari bilan bosh­
qa o‘zbek shevalaridan farq qiluvchi Namangan shahar shevasining o‘ziga xos
lisoniy xususiyatlarini yetuk dialektologlardan Y.D.Polivanov, A.K.Borovkov,
V.V.Reshetov, G‘.O.Yunusov kabi olimlar o‘rgandilar, tasnifladilar va tahlil qil­
dilar. Natijada shevaning lingvistik xususiyatlari haqida asosli to‘xtamlarga
kelindi.
  Namangan shahar shevasi va uning fonetik hamda morfologik xususiyat­
lari tilshunos olimlar S.Otamirzayeva [4.18; 5.3-191] va S.Tulyakovlar [12.19]
tomonidan, Uychi shevasi professor A.Y.Aliyev tomonidan o‘rganildi [1.18].
A.Y.Aliyev o‘zining doktorlik dissertatsiyasida [2.52] Namangan viloyati she­
valarining fonetik, leksik va morfologik jihatlariga umumiy tavsif bergan hol­
da, Namangan shahar hududi va unga yaqin joylarda yashovchi aholi shevala­
rini batafsil yoritishga harakat qilgan. H.Sharipov nomzodlik ishining [13.18]

                                37ayrim o‘rinlarida Qirg‘iziston janubiga qo‘shni bo‘lgan Yangiqo‘rg‘on tumani­
ning ba’zi qishloq shevalari haqida qisman ma’lumotlar mavjud.
   Ta’kidlash lozimki, Namangan viloyatidagi dialektlar haqidagi ilk ma’lu­
motlar V.Nalivkin va M.Nalivkinalar tomonidan yaratilgan lug‘atda qayd etil­
gan [2.52]. Bu lug‘at o‘zbek dialektologiyasi sohasida, xususan, Namangan
shevasi bo‘yicha qilingan birinchi ish bo‘lgani uchun ahamiyatlidir. A.Aliyev
va S.Tulyakovlarning ta’kidlashicha, Nalivkinlar lug‘atida sheva xususiyatlari
aniq transkripsiya belgilari bilan berilmaganligi uchun Namangan shevasi­
ga xos o‘rinlarni ajratib olish qiyin [Aliyev, 31-40]. Ishga o‘sha davr nuqtayi
nazari bilan yondashish o‘rinlidir.
   Shved turkshunosi Gunnar Yarringning Namangan dialektiga kiruvchi
Qilich shevasiga bag‘ishlangan ingliz tilidagi kitobchasi 1937-yilda (Jarring
G. The Uzbek Dialect of Qilich. (O‘zbek tilining Qilich shevasi) Leipzig, 1937)
chop etiladi. Ishda, tilshunoslarning e’tiroficha, hozirgi Chust tumaniga qa­
rashli Qilich (hozirgi Uzun qishlog‘i) shevasining ayrim fonetik, morfologik va
leksik xususiyatlarining tasviriy bayoni keltirilgan.
   “Gunnar Yarring O‘zbekistonda, jumladan, uning atrofidagi  joylarda,
Namangan shahrida bo‘lgan emas, ‒ deydi A.Y.Aliyev. – Matnlar, muallif ma’lu­
motiga ko‘ra, Qilich qishlog‘idan Afg‘onistonga qochib o‘tgan bir mullaning
o‘g‘li Ahmadjon degan kishidan yozib olingan. Gunnar Yarring ana shu kishi­
dan yozib olgan sheva materiallariga asoslanib, 1937-yilda “O‘zbek tilining
Qilich shevasi” kitobchasini nashr qildirgan. Kitobda so‘z boshidan tashqari,
o‘zbek shevalari xususiyatlarini ko‘rsatuvchi bo‘limlar bilan birga shevaga xos
matnlar ham berilgan”. A.Y.Aliyevning yozishicha, G.Yarring sheva vakilidan
yozib olgan “Bilaguzuk” qo‘shig‘i va “Uch yolg‘ondan qirq yolg‘on” ertagiga
tayanib, o‘z izlanishlariga xulosa yasagan [3.37-42].
   Professor A.K.Borovkov “umlautli” yoki “uyg‘urlashgan” shevalar tasni­
figa doir” maqolasida Namangan, Uychi, Chortoq, Koroskon, Uchqo‘rg‘on,
Qayqi kabi shevalardagi umlaut hodisasining vujudga kelish sabablarini mi­
sollar bilan izohlaydi. Bundan tashqari, Uychi qishlog‘i vakillaridan yozib
olgan bir necha maqollarni ilova qiladi [6. 29-31]. Olim 1944-yilda amal­
ga oshirilgan dialektologik ekspeditsiya davrida to‘plangan materiallari
asosida “Namangan viloyatidagi o‘zbek shevalari” nomli maqolasini yoza­
di [Borovkov, 31-59]. Maqolada Namangan viloyatining bir qator hududla­
ridagi o‘zbek shevalarining ayrim fonetik, morfologik va leksik xususiyatla­
rini ko‘rsatib berilgan. Ish Namangan guruh shevalarining tarixiy genezisi,
ularning tasnifi masalalari haqida kengroq tasavvur hosil qilish uchun juda
ahamiyatli.
   A.K.Borovkov tasnifi Namangan viloyatidagi barcha o‘zbek shevalarini
to‘laligicha qamrab olmagan. Shunga qaramay, tasnifda ko‘rsatilgan ayrim she­
valarni, ayniqsa, Namangan shahar va unga yaqin joylashgan hududlar qarluq

                                38shevalarini ham, kichik guruh qipchoq shevalarini ham shahar tip “umlaut­
lashgan” shevalar tarkibiga kiritgan [Borovkov, 58-74]. Olimning Namangan
shahar sheva xususiyatlariga asoslanib, viloyatning barcha hudud shevalarini
“umlautlashgan” shevalar toifasiga kiritganligiga qo‘shilib bo‘lmaydi. Chun­
ki viloyatning aksariyat shevalari qipchoq lahjasiga mansubdir. Bizningcha,
olimning bunday xulosaga kelishining sababi ilmiy ekspeditsiya suronli urush
davrlariga to‘g‘ri kelganligi, viloyat markazidan olisdagi aholi yashash manzil­
lariga yetib borish imkoniyati chegaralanganligida bo‘lsa kerak. Bu boradagi
olimning ilmiy jasorati va faoliyati e’tirofga loyiq.
   Professor Y.D.Polivanov ham o‘zbek shevalari tasniflashda Namangan dia­
lektiga kiruvchi Namangan shahar va unga yaqin joylashgan Chortoq, Uychi
hamda Shahand (To‘raqo‘rg‘on tumanidagi qishloq) aholi punktlari shevala­
rini eronlashgan shevalarning uyg‘urlashgan yoki umlautli 4-a tipiga kiritgan
[Polivanov, 54]. Olimning Namangan shahri, Chortoq, Uychi tumanlari sheva­
larini eronlashgan tip shevalar guruhiga kirishi haqidagi fikrlariga qo‘shilish
mumkin. Lekin qipchoq lahjasining tipik vakillari istiqomat qiluvchi yirik Sha­
hand qishlog‘i shevasining bu tipga kiritilishi munozaralidir. Chunki bu eng
qadimiy aholi yashash joyida azaldan “y”lovchi va “j”lovchi qipchoq urug‘lari
(saroy, olchin, qotog‘on, qurama kabi) yashab keladilar.
   Professor G‘ozi Olim esa faqat Namangan shahar shevasini nazarda
tutib, butun Namangan viloyatidagi shevalarni Turkbarlos lahjasiga kiritadi
[Yunusov, 21]. Bu tasnif ham Namangan viloyati dialektlarini to‘la qamrab
ololmaydi. Olim ishlarida Namangan shevalariga batafsil va sinchkovlik bilan
to‘xtalmagan. Ma’lumki, o‘zbek shevalarining aksariyatida turkbarlos sheva­
lari unsurlari mavjud.
   Professor V.V.Reshetov “O‘zbek tilining Namangan shevasi haqida” maqo­
lasida Namangan shahar shevasining tarixiy shakllanishi, uning fonetik va
morfologik xususiyatlarini birinchilardan bo‘lib batafsil ilmiy asoslab berish­
ga harakat qilgan [Reshetov, 216].
   Olim Namangan dialektiga kiruvchi shevalarni sanab qo‘ya qolmay, ular­
ning boshqa turkiy tillar va o‘zbek shevalaridagi tutgan o‘rnini, lingvistik
xususiyatlarini tarixiy qiyoslab, boshqa tilshunoslar tasnifiga nisbatan ba­
tafsilroq tahlil qilib bergan [Reshetov, 216]. Namangan shahri, Yangiqo‘rg‘on
tuman markazi, Uychi, Chortoq tumanlari shevalarini qarluq lahjasining um­
lautlashgan shevalar guruhiga kiritib, asosli tasniflagan. Namangan viloyati­
ning boshqa dialektal areallari haqidagi fikrlarini shevalardagi lisoniy unsur­
lar asosida umumlashtirib, misollar orqali qarluq yoki qipchoq tip lahjalarga
ajratish mumkinligini tarixiy faktlar asosida tavsiflagan.
   Shunday qilib, ildizlari uzoq o‘tmishga, turli etnogenezisga ega bo‘lgan
Namangan viloyati shevalari bir qator tilshunoslarning diqqatini tortdi.
Ularning o‘zbek shevalarni o‘rganish borasidagi izlanishlari o‘zbek dialek­

                                39tologiyasining shakllanishi va rivojlanishida muhim manba bo‘lib xizmat qil­
gan va hozirda bu jarayon davom etmoqda.
    To‘g‘ri, Namangan viloyatining ko‘plab dialektal areallari, ularning o‘ziga
xos lisoniy jihatlari olimlarimizning yuqorida tilga olingan ilmiy izlanish­
larida tilga olinmagan bo‘lsa-da, bugungi kunda viloyat dialektal areallarida
istiqomat qilayotgan aholi o‘zining turli rang va jilosiga ega bo‘lgan o‘zbek
shevalarida aloqa qilmoqdalar. Ular o‘z shevalarida eng qadimgi turkiy til
unsurlarini saqlab kelmoqda. Shuning uchun ham Namangan dialektal areali
bugungi kunda yana qayta monografik tadqiqotlar obyektiga aylanmoqda.

  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR

    1. Алиев А.Ю. Уйчинский говор узбекского языка. Автореф. дис.
...канд. филол. наук. – Ташкент, 1960. – C. 24.
    2. Алиев А.Ю. Наманганская группа говоров узбекского языка: Авто­
реф. дисс. ...докт. фил. наук. – Тошкент, 1975. – C. 52.
    3. Aliyev A.Y. Namangan dialekti haqida. O‘zbek tili va adabiyoti masalalari. –
Toshkent: Fan, 1967. – 37–45-betlar.
    4. Атамирзаева С. Звуковой состав Наманганского говора узбекского
языка: Автореф. дис. ... канд. фил. наук. – Л., 1963. – C.19.
    5. Атамирзаева С. Экспериментально-фонетическое исследование
наманганского говора узбекского языка. – Ташкент, 1974. – C.195.
    6. Боровков А.К. К характеристике узбекских “умляутных” или “уйгу­
ризованных” говоров // Белек – Малову. – Фрунзе, 1946. – С. 29–31.
    7. Боровков А.К. Узбекские говоры Наманганской области. – Ташкент,
Ўзбек диалектологиясидан материаллар. – Тошкент, 1963.
    8. Боровков А.К. Вопросы классификации узбекских говоров // Изв.
АНУз ССР. – № 5. – 1953. – С. 58–74.
    9. Наливкин В., Наливкина М. Русско-сартовский и сартовско-русский
словарь общеупотребительных слов с приложением краткой граммати­
ки по наречиям Наманганского уезда. – Казань, 1884. – С. 6.
   10. Поливанов Е.Д. Узбекская диалектология и узбекский литератур­
ный язык. – Ташкент: Узгосиздат, 1933.
   11. Решетов В.В. О наманганском говоре узбекского языка. Сб. Акаде­
мику В.А.Гордлевскому. – М., 1953. – С. 216.
   12. Тулаков С. Морфологические особенности наманганского говора:
Автореф. дис. ...канд. фил. наук. – Ташкент, 1965.
   13. Sharipov H. Janubiy Qirg‘iziston o‘zbek shevalari: Автореф. дис.  ...
канд. фил. наук. – Toshkent, 1967. – С. 21.
   14. Yunusov G‘.O. O‘zbek lahjalarining tasnifida bir tajriba. – Toshkent:
O‘quvo‘zdavnashr, 1936.

                                40        XORAZM SHEVASIDAGI DIALEKTAL SEMEMALAR
                           TAHLILI


                             Ahmedova Nargiza Shixnazarovna,
                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                          o‘zbek tili va adabiyoti universiteti
                                             dotsenti, filologiya fanlari nomzodi.
                                              E-mail: ashnargiza@gmail.com

   Annotatsiya. Ushbu maqolada o‘zbek tilining o‘g‘uz lahjasida gaplashuvchi
Xorazm shevasidagi hozirgi o‘zbek tili bilan bir xil ishlatiladigan, ammo ma’no­
si har xil bo‘lgan so‘zlar – dialektal sememalar tahlil qilingan. So‘zlar ma’nosi
qisman o‘zgarishga uchragan, butunlay farqlanuvchi ma’noga ega so‘zlarga
ajratilib tavsiflangan.
   Kalit so‘zlar: turkiy tillar, qadimgi turkiy til, til tarixi, tarixiy manbalar,
­adabiy til, o‘g‘uz lahjasi, sheva so‘zlari, etimologik tahlil, fonetik o‘zgarish.
   Annotation. This article analyzes dialectical semantics of words used in the
Oghuz dialect of Uzbek, which are used in the same way as modern Uzbek in
Khorezm dialect, but have different meanings. The meanings of words are de­
scribed in terms of words that have partially changed meanings and that have
completely different meanings.
   Keywords: Turkic languages, ancient Turkic language, language history,
historical sources, literary language, oghuz dialect, dialects, etymological ana­
lysis, phonetic change .

   O‘zbek tili turkiy tillar ichida ko‘p lahjaliligi bilan ajralib turadigan, sheva­
lari bir-biridan keskin farqlanadigan tillardan biridir. O‘zbek tili qarluq, qip­
choq va o‘g‘uz lahjalariga mansub shakllarga ega bo‘lib, asosan o‘g‘uz lahjasi­
ga kiruvchi Xorazm shevasi boshqa shevalardan fonetik, leksik, morfologik
jihatlariga ko‘ra farq qiladi. O‘zbek shevalarining leksikasini o‘rganish hozirgi
kundagi dolzarb masalalardan biri bo‘lib qolmoqda.
   Xorazm shevasi ikkita: qipchoq va o‘g‘uz lahjalariga mansub bo‘lib, shun­
dan o‘g‘uz lahjasi Xiva, Xonqa, Shovot, Hazorasp, G‘azovot, Urganch singari
shevalarni qamrab oladi. Biz ushbu maqolada o‘zbek adabiy tilidan farqli
ma’no anglatadigan Xorazm shevasiga mansub ayrim leksemalarning tarixi
va tahliliga e’tibor qaratdik.
   Xorazm shevasiga mansub so‘zlarni ikki guruhga ajratib o‘rganish mumkin:
    1. Hozirgi o‘zbek adabiy tilida mavjud bo‘lmagan, shevada ishlatiladigan
so‘zlar, ya’ni dialektizm leksemalar: qarïnža, daĵï, čavaq, kirpi, qapï, baldïz,
ĵağış, űgrä / ű:rä.

                                41    2. Hozirgi o‘zbek adabiy tilida mavjud, ammo shevadagi ma’nosi farqla­
nadigan so‘zlar: űkä, äkä, lägän, apa, tuxum, oqshom, kasa, täkä, osh, kishmish,
toza.
   Hozirgi o‘zbek adabiy tilida mavjud, ammo shevadagi ma’nosi farqla­
nadigan so‘zlar dialektizm-semema deyiladi. Dialektizm-sememaning ifo­
da plani (nomemasi) adabiy tildagi leksema nomemasining o‘zidir (Jamol­
xonov, 2013:36). Bunday so‘zlar adabiy tilida ham mavjud, ammo shevadagi
ma’nodan farqlanadigan ma’no anglatadigan so‘zlardir.
   Bunday dialektizm sememalarni uch guruhga ajratish mumkin:
    1. Umumturkiy qatlamga oid dialektizm sememalar: uka, aka, opa, ota, ona
(ena, ana), so‘kmoq.
    2. Arabiy qatlamga oid dialektizm sememalar: vaj, sadaf.
    3. Forsiy qatlamga oid dialektizm sememalar: kosa, toza, tuxum, lagan, osh.
   Qarindoshlik nomlari hisoblangan uka, aka, opa, ota, ona (ena, ana) kabi
so‘zlar o‘zbek adabiy tilida ham mavjud bo‘lib, bu leksemalarning ma’no­
si adabiy tildan butunlay farqlanadi, ya’ni dialektizm semema hisoblanadi.
Masalan, adabiy tilda “bir ota-onaning kichik o‘g‘il farzandi” ma’nosini an­
glatuvchi uka leksemasi shunday leksemalar qatoriga mansub bo‘lib, u “qa­
dimgi turkiy tilda “kichik farzand” ma’nosini bildirgan, keyinchalik ma’no
torayishi yuz berib, “kichik o‘g‘il farzand” ma’nosini anglata boshlagan”
(Rahmatullayev, 2000:386). Xorazm shevasida ushbu leksema ham o‘g‘il,
ham qizga nisbatan ishlatiladigan so‘z hisoblanadi, singil leksemasi shevada
mavjud emas. Bu leksemaning til tarixida anglatgan ma’nosi aynan shevada
saqlanib qolgan.
   Shevadagi aka leksemasi “o‘zidan katta o‘g‘il farzand” ma’nosida deyarli
ishlatilmaydi, bu ma’noni ifodalovchi og‘a so‘zi mavjud. Aka so‘zi asosan dada
ma’nosida ishlatiladi, sababi ota leksemasi asosan bobo ma’nosida ishlatila­
di. Opa leksemasi esa ona ma’nosida, “o‘zidan katta qiz farzand” ma’nosi esa
apka leksemasi orqali ifodalanadi. Demak, yuqoridagi qarindoshlik ma’noli
so‘zlar semantik dialektizm sanaladi.
   Lagan leksemasi adabiy tilda “quyuq taomlar solish uchun mo‘ljallangan,
likopchadan katta yassi idish” ma’nosida ishlatilsa, shevada “xamir qorish,
kir yuvish va boshqa maqsadlarda ishlatiladigan katta chuqur to‘garak idish”
ma’nosida ishlatiladi, bu ma’nodagi tog‘ora so‘zi shevada mavjud emas.
   Kosa so‘zi forscha bo‘lib, o‘zbek tilida “piyoladan kattaroq, asosan suyuq­
lik va turli ovqatlar solib ichish uchun ishlatiladigan idish” ma’nosida ishla­
tilsa, Xorazm shevasida “piyola” ma’nosini bildiradi. Bu so‘z “O‘zbek tilining
etimologik lug‘ati”da fors tilida “katta chashka” ma’nosini bildirishi aytib o‘ti­
ladi va aynan shevada fors tilidagi ma’nosi bilan bir xil ma’noda qo‘llanilishini
ko‘rish mumkin. Suyuq ovqatlar suziladigan ma’noda esa lavob kosa leksema­
si ishlatiladi.

                                42   Toza so‘zi asli tojikcha bo‘lib, “Kir, chang, ifloslik va sh.k.dan xoli (xoli qi­
lingan), ozoda, pokiza” ma’nosini anglatib, Xorazm shevasida “yangi” so‘zi­
ning ma’nodoshi sifatida faol ishlatiladi (Abdullayev, 1961:85).
   “O‘zbek tilining izohli lug‘ati”da tuxum so‘zining birinchi ma’nosi urg‘ochi
parranda, toshbaqa va boshqa ba’zi hayvonlarning bola ochish uchun qo‘ya­
digan, qobiq bilan o‘ralgan yumurtqasi; ikkinchi ma’noda jinsiy hujayra, uchin­
chi ma’noda urug‘ (oshqovoqning tuxumi); to‘rtinchi ma’noda (ko‘chma) nasl,
avlod, zurriyod ma’nolari qayd etilgan. Navoiy asarlari lug‘atida tuxum so‘zi­
ning urug‘ ma’nosida ishlatilishi aytib o‘tiladi. Xorazm shevasida bu so‘zning
urg‘ochi parranda, toshbaqa va boshqa ba’zi hayvonlarning bola ochish uchun
qo‘yadigan, qobiq bilan o‘ralgan mahsulot ma’nosi ishlatilmaydi, yumurtqa
(yumurta) so‘zi bu ma’noni bildiradi, tuxum leksemasi esa asosan urug‘lik
ma’nosida qo‘llanadi. Bundan tashqari, shevada bu so‘zning nasl, avlod, qarin­
dosh-urug‘ ma’nolari ham bor. F.Abdullayevning ishida tuxum so‘zining Gur­
lan, Mang‘it, Yangibozorda yimirta; Shovotda yumirtqa; O.Madrahimovning
ishida o‘g‘uz shevalarida yumurta; ozarbayjon tilida yumurta, eski o‘zbek tili­
da yumurtqa; A.Ishayevda yimirtqa//yimirta//yumurta tarzida ekanligi qayd
qilingan.
  Oqshom leksemasi o‘zbek tilida “quyosh botishi bilan tun boshlanishi
o‘rtasidagi g‘ira-shira yorug‘ payt”; “kech, kechqurun” ma’nolarida ishlatilsa,
shevada “bugundan oldingi kun” ma’nosini ifodalaydi. Demak, bu so‘z adabiy
tilda mavjud bo‘lsa-da, shevadagi ma’nosidan farqli ma’noga ega. Kecha lek­
semasi esa shevada “yarim tun” ma’nosida qo‘llaniladi.
   Vaj so‘zi arabcha so‘z bo‘lib, “biror narsa, hodisa va sh.k.ni keltirib chiqa­
ruvchi asos; sabab, bahona” hamda “muayyan maqsadga mo‘ljallangan narsa”
ma’nolarini anglatadigan omonim so‘z hisoblanadi. Xorazm shevasida bu so‘z
faol so‘z hisoblanib, “narsa” ma’nosida ishlatiladi.
   Osh so‘zi fors tilida “yovg‘on sho‘rva, xo‘rda; ovqat” ma’nosini bildirib,
o‘zbek tilida “pishirilgan issiq ovqat”, umuman, har qanday ovqat, taom”
ma’nosida qo‘llanadi. Xorazm shevasida esa bu leksema har qanday ovqat
turini emas, balki “yovg‘on sho‘rva, xo‘rda” ma’nosini anglatadi.
  Tomoq so‘zi adabiy tilda “bo‘yinning engak osti (tumshuq osti) qismi”,
qizilo‘ngach bilan kekirdak boshlanadigan yer; bo‘g‘iz ma’nolarini anglatsa,
shevada shu ma’nolar bilan birga katta yoshli aholi tomonidan “taom, ovqat”
ma’nosida ham ishlatiladi: tomoq pishirmoq.
   Xulosa qilib aytish mumkinki, o‘zbek tilining Xorazm shevasida ishlati­
ladigan ayrim so‘zlar adabiy tilda anglatgan ma’nosidan farqli ma’no bildira­
di. Bunday so‘zlarning aksariyati umumturkiy so‘zlar hisoblansa, ayrimlari
fors-tojik yoki arab tilidan kirib kelgan leksemalardir. Bunday leksemalarning
ayrimlari ma’no kengayishi yoki torayishiga uchragan holda hozirgi kungacha
yetib kelgan. Tilimiz boyligi bo‘lgan bunday umumturkiy so‘zlarni o‘rganish

                                43va saqlab qolish globallashib borayotgan bugunning dolzarb masalalaridan
biriga aylanmog‘i zarur.


  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR

    1. Abdullayev F. Xorazm shevalari. – Toshkent, 1961.
    2. Ismoilov M. Turkiy tillarda qavm-qarindoshlik terminlari. – Toshkent,
1966.
    3. Rahmatullayev Sh. O‘zbek tilining etimologik lug‘ati (Turkiy so‘zlar).
1-qism. – Toshkent, 2000.
    4. Jamolxonov H. Hozirgi o‘zbek adabiy tili. – Toshkent, 2013. – 306-b.





                                44       O‘ZBEK SHEVALARINING ADABIY TIL LEKSIKASIDAGI
           BO‘SHLIQLARNI TO‘LDIRISH IMKONIYATLARI


                               Hasanov Abdumannon Majidovich,
                                        filologiya fanlari bo‘yicha falsafa doktori
                                          Alisher Navoiy nomidagi ToshDO‘TAU
                               abdumannonhasanov3137@gmail.com

   Annotatsiya. Ushbu maqolada o‘zbek adabiy tili leksikasidagi bo‘shliqlar
va ularni to‘ldirishda sheva so‘zlarining imkoniyatlari haqida munozara yu­
ritiladi. Sheva so‘zlarining o‘zbek adabiy tili leksikasini boyitish imkoniyatlari
taom va ovqatlanishga doir so‘zlar misolida talqin etiladi.
   Kalit so‘zlar: bo‘shliq, leksik bo‘shliq, sheva, shevaga xos so‘z, adabiy til,
leksika.
   Annotation. This article discusses the gaps in the lexicon of the Uzbek li­
terary language and the possibilities of dialect words in filling them. The possi­
bilities of enriching the vocabulary of the Uzbek literary language of dialectal
words are interpreted on the example of words related to food and nutrition.
   Keywords: gaps, lexical gaps, dialect, dialectal word, literary language, le­
xicon.

   Barcha mavjudlik shakllari kabi til ham muayyan strukturaga ega ekan,
uning ichki tuzilishida ham bo‘shliqlarning borligi tabiiy. Binobarin, “bor va
yo‘q orasidagi tafovutni farqlash juda oddiy ko‘rinadi, biroq aslida unisi ham,
bunisi ham o‘zaro mustahkam bog‘langan va shuning uchun ularni bir-biri­
dan ajratish juda mushkul” [Sossyur, 2019:16]. Bugungi zamonaviy fan uchun
shu narsa aniqki, har qanday narsa va predmet mavjudlik-bo‘shliq kompo­
nentlarining uyg‘unligidan tashkil topadi. Til strukturasini mufassal o‘rgan­
gan olimlar ham unda mavjud birliklar bilan bir qatorda mavjud bo‘lmagan,
o‘rni bilinib turadigan bo‘shliqlar ham borligini qayd etadi. Shuningdek, ular
bu holat tilning leksik sathida yaqqolroq namoyon bo‘lishini ham e’tirof etadi­
lar. Xususan, F.Gumbolt [Gumbolt, 1985: 300-304], F.de Sossyur qarashlarida
[Sossyur, 2019: 133-134] til leksikasidagi “bo‘sh katakchalar”, leksik tizim­
dagi ba’zi paradigmalarda ikkinchi qutbning mavjud emasligi haqida jiddiy
munozaralar yuritilgan.
   O‘zbek tilining izohli lug‘atida bo‘shliq so‘ziga quyidagicha tavsif beriladi:
1. Ma’lum chegaralar bilan o‘ralgan bo‘sh joy; havol joy. 2. Cheksiz olam, fazo,
osmon; cheki yo‘q bo‘sh joy. 3. Bo‘sh yotgan yеr, joy. 4. fiz. Havosiz joy, vakuum.
[O‘TIL, 2020: 1, 424-425]. Mazkur izohdagi to‘ng‘ich semema sifatida “ma’lum
chegaralar bilan o‘ralgan bo‘sh joy” tushunchasi o‘zbek tilida so‘zlashuvchilar

                                45uchun kundek ravshan. Shu tushuncha asosida shakllanuvchi leksik bo‘shliq
tushunchasi ham leksik sistemadagi bo‘sh o‘rinni atashga xizmat qiladi.
   Bizning ushbu maqolada bahs yuritiladigan leksik bo‘shliq tushunchasi
yuqorida tavsiflangan izohga asoslanadi, unga ko‘ra leksik bo‘shliq – leksik
tizimdagi muayyan yacheykaga mos keladigan va uning to‘kisligiga xizmat
qiladigan nomemasiz tushuncha. Ya’ni leksik tizimdagi boshqa birliklar bilan
o‘zaro munosabatdagi (ma’lum chegaralar bilan o‘ralgan) nomsiz (bo‘sh) tu­
shuncha (joy, o‘rin) leksik bo‘shliq hisoblanadi.
   Tilda u yoki bu so‘zning paydo bo‘lishi zaruriyat va tasodifning o‘zaro
bog‘liqligi asosida sodir bo‘ladi. Bu jarayonda zaruratning mavqeyi bir qa­
dar ustuvor: muloqot jarayonida zarur ifoda uchun izlanayotgan, ammo to­
pilmayotgan (hatto “tilning uchida turgan”) so‘z (nom) ham kommunikativ
maqsad ro‘yobiga salbiy ta’sir qilishi mumkin. Garchi bunday tushunchani
izoh yoki sharhlar orqali tushuntirish mumkin bo‘lsa-da, so‘zlovchi uchun
ayni o‘sha tushunchaga mos til birligining mavjud bo‘lishi nutqiy zaruratga
aylanadi.
   Ongning tinimsiz taraqqiy etishi natijasida shakllanuvchi lisoniy ehtiyoj
tilning barcha tushunchalarni nomlash borasidagi imkoniyatlari cheklangan­
ligi natijasida yuzaga keladi. Til egalarining uzluksiz ijtimoiylashuvi, mehnat
bilan shug‘ullanishlari, tabiat sir-sinoatlarini bilishga intilishlari natijasida
tafakkur ham tez sur’atlar bilan rivojlanadi. Tafakkurda kechadigan in’ikos va
anglash, bilimlarni umumlashtirish jarayonlari ongda har bir tushunchaning
nomlanishini taqozo etadi. Ayni shu jarayonda ongda kechadigan kognitiv
faoliyatni tilda ifodalashga intilish natijasi o‘laroq kommunikatsiya jarayoni­
da lisoniy ehtiyoj aniq seziladi, bu ehtiyoj til va tafakkur birliklarining lakunar
munosabatidan shakllanadi.
    Til taraqqiyoti mazkur leksik bo‘shliqlarning tezroq to‘ldirilishini taqozo
etadi [Quan-zhi, 2017: 751]. Shu bois yangi tushunchalar tezroq nomlanishga
muvaffaq bo‘ladi. Til egalari nomlash kechimida yangi tushunchani atashda
tilning ichki imkoniyatlaridan to‘laroq foydalanishga intiladi. Zero, yangi tu­
shunchaning jamoa uchun tushunilishi va ommalashuvchan bo‘lishi shu jihat­
ga bog‘liq.
   Borliq va undagi tushunchalarni idrok va in’ikos etilishida tafakkurning
asosiy quroli bo‘lgan til muomala, muloqot jarayonida “ongning tarjimoni” si­
fatida barcha hissiy, aqliy tushunchalarni ifodalay olishda mukammallikka in­
tilaveradi. Tafakkurning rivoji til rivojiga turtki berib turadi va, o‘z navbatida,
tilning rivoji ham tafakkurning izchil rivojlanishiga yordam beradi [Gumbolt,
1985: 159]. Ammo tan olish kerakki, til harchand taraqqiy etsa-da, insonning
cheksiz tafakkur va taxayyul olamini to‘la-to‘kis akslantirishga to‘laqonli eri­
sha olmaydi. Shu nuqtayi nazardan, tilning taraqqiy etganlik darajasi unda ta­
fakkurga xos tushunchalarni ifodalovchi so‘zlarning yеtarlicha ekanligi bilan

                                46tavsiflanishi kerak. Biroq shu narsa aniqki, tafakkur tildan bir qadam oldinda
taraqqiy etadi va shu sabab ham tilda uzluksiz ravishda leksik bo‘shliqlar pay­
do bo‘lib turadi. Bu leksik bo‘shliqlarning to‘ldirilishi ham jarayonni to‘xtat­
maydi: tafakkurda yana yangi-yangi tushunchalar paydo bo‘laveradi.
   Adabiy til leksikasidagi bo‘shliqlarni sheva so‘zlari bilan boyitishda di­
alektolog olimlardan Sh.Shoabdurahmonovning xizmatlari beqiyos. Olimning
o‘zbek adabiy tili va o‘zbek xalq shevalari munosabatiga bag‘ishlangan tad­
qiqotlari bu boradagi boshqa tadqiqotchilarning ishlariga dasturilamal bo‘lib
xizmat qilgan. Shuningdek, turli o‘zbek shevalari leksikasini o‘rganishga
yo‘naltirilgan tadqiqotlarda ham Sh.Shoabdurahmonovning tashabbuskorlik
va rahbarlik roli bor.
   Sh.Shoabdurahmonovning “So‘z xazinasi” nomli maqolasida ta’kidlan­
ganidek, o‘zbek shevalarida adabiy tildagi leksik bo‘shliqlarni to‘ldirish
imkoniyatiga ega bo‘lgan minglab so‘zlar bor [Shoabdurahmonov, 1993:
26-30]. Biroq ularni adabiy til leksikasi uchun ahamiyatliligini asoslash va
ommalashtirish, pirovardida me’yoriy lug‘atlarga kiritish oson kechmaydi.
Chunki o‘zbek adabiy til leksikasining muayyan davridagi rivojlanish oqimi
va jamiyatdagi lisoniy ehtiyojlar o‘zgacha tendensiyalar shakllanishini ham
yuzaga keltiradi.
   So‘zlashuv nutqining spontan tarzda kechishi, unda tuzatish va izohlash
imkoniyatlarining kengligi, qolaversa, leksik birliklarning nutqda turlicha
ma’noda qo‘llana olishi sabab til leksikasidagi bo‘shliqlar “osongina” bartaraf
etiladi. Garchi shunday bo‘lsa-da, ayrim o‘rinlarda so‘zlovchining o‘z fikrini
ifodalashga so‘z topolmay qolishi ham kuzatiladiki, bu yuksak darajada ongi
taraqqiy etgan insonning barcha tushunchalarini ifodalovchi lingvistik bir­
liklarning yеtarlicha mavjud emasligini yaqqol ko‘rsatib turadi.
   Ayni shu kabi vaziyatlarda so‘zlovchi tilning barcha imkoniyatlaridan, hat­
to noadabiy va nofaol so‘zlardan ham foydalanishga majbur bo‘ladi. Ayniq­
sa, bu vaziyatda so‘zlovchining o‘z shevasida mavjud bo‘lgan so‘zdan ham
beixtiyor foydalanishi tabiiy hol. Zero, shaxsning lisoniy idroki uning sheva­
si muhitida shakllangan va barcha tafakkur birliklari shu sheva prizmasidan
o‘tib reallashadi.
  Umuman, tilning, uning adabiy shaklining ham leksik tarkibi bevosita
umumiste’moldagi va keng ommaga tushunarli so‘zlardan tashkil topishi
[Murodova, 2006: 112], birinchi navbatda, millat vakillarining so‘zlashuv
(muloqot, suhbat) jarayonini optimallashtirish (qulaylashtirish) ehtiyojidan
yuzaga keladi. Demakki, bu o‘rinda so‘zlashuv uslubiga xos birliklarni, ular­
ning shakllanish va ommalashish xususiyatlarini e’tiborga olmasdan turib,
tilning adabiy shakli, me’yoriy xususiyatlarini tavsiflash mumkin emas.
    Til leksikasidagi mavjud bo‘shliqlarni to‘ldirishni maqsad qilgan har
qan­day ziyoli, birinchi navbatda, mazkur leksik bo‘shliqni to‘ldirish imkoni­

                                47yatiga ega bo‘lgan so‘zni tilning ichki imkoniyatlaridan foydalangan holda
bartaraf etishga intiladi. N.Mahmudov haqli ta’kidlaganidek, “xalq sheva­
laridan, ayni paytda o‘zbek tilining o‘z xolis yasalish imkonlaridan foydala­
nib ish ko‘rilsa, tilimizning tabiiy takomilini ta’minlamoq mumkin bo‘ladi”
[Mahmudov, 2012: 77].
   Tan olish kerakki, hozirgi kunda leksik bo‘shliqni so‘z yasalish tizimi orqa­
li bartaraf etish ancha samarali va ommalashgan usul sanaladi. Shevaga xos
so‘zlardan bu borada foydalanishning nisbatan nofaol ekanligi leksik bo‘shliqni
individual tarzda to‘ldirishga harakat qilayotgan kishida yеtarli darajada di­
alektologik bilimlarning mavjud emasligi bilan ham bog‘liq. Qolaversa, adabiy
til birliklari va so‘z yasalish tizimining imkoniyatlari asosida “yaratilgan so‘z”
nisbatan tez tushunilish va ommalashish imkoniyatlariga ega bo‘ladi. Biroq
xalq shevalarida yеtarlicha ifoda imkoniyatiga ega bo‘lgan tub so‘zlar mavjud
bo‘la turib, yangi-yangi yasalmalar bilan leksikani to‘ldirish ham maqsadga
muvofiq emas.
   Tahlillardan sezish mumkinki, til leksikasining boyishida tafakkur ham­
da tilning mutanosib rivojlanishini ta’minlovchi va taqozo etuvchi leksik
bo‘shliqlar muhim ahamiyatga ega. Aynan leksik bo‘shliqlar til sohibi (va
iste’molchisi)ga bo‘shliqlarni  to‘ldirish zaruratini eslatib turadi. Mazkur
bo‘shliqlarning to‘ldirilish mexanizmlari tilning ichki imkoniyatlari va qonu­
niyatlari asosida tartibga solinadi.
   Barcha tillardagi kabi o‘zbek tilida ham maishiy turmush, shaxsga xos xu­
susiyatlar va harakatlar, ijtimoiy munosabatlar, asosiy xo‘jalik faoliyati bilan
bog‘liq so‘zlar kundalik nutqda faol qo‘llanadi. Bu esa mazkur leksik-semantik
guruhga oid so‘zlarning nutq jarayonidagi, demakki, til leksikasidagi ahamiya­
tini tavsiflashga xizmat qiladi. Adabiy tildagi leksik bo‘shliqlarni to‘ldirishda
ham mazkur jihatlarga e’tibor qaratish katta ahamiyatga ega. Bu bir tomon­
dan, til leksikasini to‘ldirishga, to‘kislashtirishga xizmat qilsa, ikkinchi tomon­
dan, to‘ldirilayotgan leksik bo‘shliqning dolzarbligini, muhimligini tavsiflaydi.
Ayniqsa, adabiy tildagi leksik bo‘shliqning shevaga xos so‘zlar bilan to‘ldiri­
lishi adabiy tilning til egalari lisoniy ehtiyojlariga yanada muvofiqlashishini
ta’minlaydi.
   Matn hajmi cheklangani bois biz ushbu maqolada oshxona va ovqatlanish
bilan bog‘liq adabiy tildagi ayrim leksik bo‘shliqlarni to‘ldiruvchi shevaga xos
so‘zlar xususida mulohazalarimizni bildiramiz. Kundalik so‘zlashuv jarayoni­
da faol qo‘llaniluvchi til birliklarining muayyan qismini oshxona va ovqatla­
nish bilan bog‘liq so‘zlar tashkil etadi. Quyida o‘zbek adabiy tilda uchramay­
digan, biroq muhim ahamiyatga ega bo‘lgan shu sohaga oid ayrim shevaga xos
so‘zlarga diqqat qaratamiz.
  Non tandirdan uzib olingach, uni maydalab to‘g‘rab, ozroq sariyog‘ qo‘shib
aralashtirib, g‘ijimlab tayyorlanadigan yеgulik O‘zbekistonning turli hudud­

                                48laridagi aholi uchun tanish. Mazkur yеgulikni ayrim qarluq tip shevalarda
chәӊӊᴐl [Nafasov, 2011: 87] deb atashsa, aksar qipchoq shevalarida jәnchm’ch
[Jo‘rayev, 2011: 87], g‘ijm’ch [Nafasov, 2011: 107] deyishadi. Biroq ko‘pchilik
uchun tanish va tansiq bu taom nomi adabiy til leksikasi uchun leksik bo‘shliq
hisoblanadi.
   Ma’lumki, “hamma davrlarda ham nom qo‘yish tamoyili umumxalq tili
va uning vositalarini ma’lum turmush doiralariga jalb qilish asosida yuza­
ga kelgan” [Xudayarova, 2009: 55]. Yuqorida tavsiflangan taomni nomlovchi
jәnchm’ch so‘zi yanchmoq fe’li bilan aloqador. Biroq yanchmoq fe’li, odatda,
qattiq narsalarni maydalashni ifodalaydi [O‘TIL, 2020: 5, 113].
   Changol so‘zi fors-tojik tilidan o‘zlashgan. Shuningdek, bu so‘z panja,
chang ma’nolariga ham egaki, u qush va hayvonlarning ham “ushlash” a’zosini
ifo­dalay beradi [O‘TIL, 2020: 4, 454]. Ayrim qipchoq shevalarida qo‘llanilu­
vchi g‘ijmish so‘zi esa mazkur yеgulikni tayyorlash usuliga ancha mos tarz­
da shakl­langan va yuqoridagi variantlardan birmuncha ustunlikka ega. Shu
o‘rinda g‘ijim, g‘ijimlamoq so‘zlari yasalishiga asos bo‘lgan va eski o‘zbek ti­
lida mavjud bo‘lgan g‘ijimoq [Rahmatullayev, 200: 592] fe’lining ayrim sheva­
larda hali ham qo‘llanayotganligini ta’kidlash lozim.
   Xalq pazandachiligining o‘ziga xosligi shundaki, unda muayyan masal­
liq(lar) bilan turlicha taomlar tayyorlash mumkin. Biror masalliqning taomga
ko‘p yoki kam solinishi ham ovqat turining farqlanishini keltirib chiqaradi.
Xususan, osh (palov) hamda shavlaning farqlanishi bunga dalil. Shuningdek,
taomning tayyorlanish jarayoni, usuli, uning nima bilan iste’mol qilinishi,
qay­si fasl (mavsum)da tayyorlanishi kabilar ham ularning bir-biridan tafo­
vutlanishini yuzaga keltiradi. Tabiiyki, bu tafovut taomlarning nomida ham
o‘z ­aksini topadi.
   Qovoqni sutda qaynatib tayyorlanadigan taom – sh’rkәd’ (QO‘XS, 371),
yupqa orasiga sutli atala surtib tayyorlanadigan yеgulik – g‘әlb’nd’ [Murodo­
va, 2006:157] guruchni ayronda qaynatib tayyorlanadigan taom – shull’ᴐsh
[Jo‘rayev X., 1981:142] kabilar ham muayyan farqli jihatlari bilan boshqa o‘zi­
ga o‘xshash taomlardan farqlanadi. Bu taomlarning tayyorlanishidagi hudu­
diy farqlanish ularning nomlanishiga ham ta’sir ko‘rsatgan. Shuningdek, bu
taomlar tarkibining (va mazasining) juz’iy o‘zgachaliklari ularning bir-biri­
dan farqlanishini taqozo etadi.
   Sut va sut mahsulotlaridan tayyorlanadigan taom turlari o‘zbek xalqida
ancha ko‘p. Yuziga sariyog‘ qo‘shib tanovul qilinadigan qurtoba O‘zbekiston­
ning turli hududlari uchun tanish. Yuqori Qashqadaryo shevalarida bu xil qur­
toba shөrtәbә [Jo‘rayev, 2011: 159], dᴐq [Jo‘rayev, 2011: 130] kabi nomlar bi­
lan ataladi. Bizningcha, bu xil taomni shirtoba deb atash qulay. Chunki bu so‘z
qurtobani eslatishdan tashqari shir (sut) bilan ham aloqador. Shuningdek,
yuziga sariyog‘ qo‘shib suziladigan (iste’mol qilinadigan) sut ham shevalarda

                                49alohida nomlangan. Turk-kaltatoy shevalarida uni sh’rrᴐg‘an (TKSh, 142) deb
atashadi.
   Nikoh to‘yida yangi so‘yilgan qo‘yning to‘shidan tayyorlanadigan tөsh [Xu­
dayarova, 2009: 82] nomli taom nomi ko‘pgina shevalarda uchraydi. Shu nom
asosida yasalgan tөshl’k* (“kelinning yangalari tomonidan to‘shni olib borish;
kuyov tomonidan jo‘ralariga to‘y oldidan uyushtiriladigan ziyofat”) so‘zi ham
shu shevalarda faol qo‘llanadi. Garchi to‘y marosimi bilan bog‘liq va maxsus
tayyorlanuvchi taom bo‘lsa-da, to‘sh aksariyat shevalar uchun tushunarli. Bu
esa uning aqalli to‘sh so‘zining sememasi sifatida O‘TILda qayd etilishiga im­
tiyoz beradi.
   Ayrim ovqatlarning pishirilish jarayonidagi yarim tayyor holati ham o‘zbek
shevalarida o‘z nomiga ega. Ayrim suyuq ovqatlar uchun qovurilgan go‘sht,
piyoz va boshqa masalliqlarning suv solinguncha bo‘lgan yarim tayyor hola­
ti Janubiy Qozog‘istondagi o‘zbek shevalarida jәz [Muhammadjonov, 1981:
67] deb ataladi (taqqoslang: zirbak). Mazkur so‘zning qovurish jarayoni bilan
bog‘liqligi uning tushunilishini ham osonlashtiradi, albatta.
   Kishining ovqatni kam, ko‘p yoki me’yorida iste’mol qilishi uning ta’bi, didi
va ovqatlanish madaniyatiga bog‘liq.
   Ovqatning muayyan xohish bilan yеyilishi tananing huzurlanishi, shuning­
dek, ovqatning oson hazm bo‘lishi uchun ham juda zarur. Ayrim kuchli (yog‘li)
va badhazm ovqatlar tezda ta’bga salbiy ta’sir qiladi. Shu bois bu xil ovqat­
lar biror yеgulik bilan birgalikda qo‘shib iste’mol qilinadi. Bu tarzda ovqat­
ga qo‘shib tanovul qilinadigan yеngil ovqatni Janubiy Qoraqalpog‘istondagi
o‘zbek shevalarida kәpsh’r [O‘rozov, 1978: 94] deb atashadi. Mazkur tushun­
cha pomidor, bodring kabi sabzavotlardan tayyorlanadigan salatlardan, shu­
ningdek, ichgulikdan keyin yеyiladigan gazakdan muayyan tafovutga ega. Bu
esa mazkur tushunchani adabiy til leksikasiga olib kirish ehtiyojini yuzaga
keltiradi.
   Ovqatlanish jarayonida dastlab suyuq va tez hazm bo‘luvchi taomni yеyish
lozimligi qadimdan ma’lum. Shunday xususiyatli birinchi taomni nomlovchi
p’rsәtәnә (TVO‘Sh, 90) so‘zi ham adabiy til uchun leksik bo‘shliq hisoblanadi.
   Aksar o‘zbek xonadonlarida bir mahal nonushta uchun ikki xil ovqat
pishirish noodatiy hisoblansa-da, to‘yxona, restoran va boshqa ovqatlanish
joylarida, shuningdek, xonadonlarda tashkil etiladigan ziyofat va marosimlar­
da ikki xil ovqat tayyorlanishi va dasturxonga tortilishi odat tusiga kirgan. Bu
esa mazkur jarayon uchun muhim bo‘lgan pirsatana so‘zining adabiylashuvi­
ga lisoniy-nutqiy ehtiyoj mavjudligini anglatadi.
   “Ovqatning eng saralarini (yoki faqat muayyan turini) yеyuvchi” ma’no­
sida qo‘llaniluvchi gultᴐmᴐq so‘zi ham aksar shevalarda faol qo‘llaniladi. Bu
so‘z qiltomoq so‘zi bilan ma’nodoshdek tuyulsa-da, muayyan kasallikni emas,
“ta’bi nozik”likni kesatib ifodalashga xizmat qiladi.

                                50   Buxoro, Navoiy hududlaridagi ayrim shevalarda mazaxo‘rak bo‘lib qo­
lish sh’nn’kmᴐq//sh’rn’kmᴐq [G‘aybullayev, 2017: 154] so‘zi orqali ifoda­
lanadi. “Biror yoqimli yеgulikning mazasiga o‘rganib qolish”dan tashqari
umuman, “qulay, oson, yoqimli holatga o‘rganib qolish”ni ham ifodalov­
chi bu so‘z adabiy til uchun leksik bo‘shliqdir. Bu tushunchani mazaxo‘rak
bo‘lmoq [O‘TIL, 2020: 2, 525] tarzida ifodalashdan ko‘ra yaxlit so‘z bilan
ifodalash qulay, albatta. Shu ehtiyojdan kelib chiqib mazkur so‘zni adabiy­
lashtirish mumkin.
   Ovqatning xushta’m, mazali chiqishida unga solinadigan masalliqlar, xu­
susan, ziravorlarning ahamiyati katta. Pazandachilikda qo‘llaniluvchi murch,
zira kabi ziravorlar orasida qalampirning maydalanganini (tolqonini) nom­
lovchi sәbzәk [Suvonova, 2019: 20] so‘zi ayrim qipchoq shevalarida uchraydi.
Ko‘pchilik murchni qalampirning tolqoni sifatida tushunishi mumkin, biroq u
boshqa o‘simlik mahsuloti. Shu boisdan sabzak so‘zini mazkur tushunchalar­
ni farqlovchi birlik sifatida adabiylashtirish zarur.
   Ovqat masalliqlari orasida yormaning ham o‘z o‘rni bor. O‘g‘uz shevalari­
da yormani tayyorlash, ya’ni bug‘doy, sholi kabilarni kelida tuyib, qovuzidan
tozalash kө:zәmәk [O‘XShL, 1971: 149] ko‘vzәmᴐq [Allaberdiyev, 2018: 190]
so‘zlari orqali ifodalanadi. O‘TILda bu tushunchani ifodalash oqlamoq so‘zi­
ga yuklatilgan. Bizningcha, bu tushunchani oqlamoq so‘zi yеtarlicha aniq va
to‘kis ifodalay olmaydi. Shu bois bu tushunchani ko‘vzamoq so‘zi bilan ifoda­
lash lozim. Bu so‘zning qovuz bilan aloqadorligi ham uning adabiylashuviga
imtiyoz beradi.
   Ovqatni pishirish jarayonida uning qanday mazaga ega bo‘layotganini
aniqlash ham juda muhim. Shu bois pazanda ovqat pishirish jarayonida bir
necha bor uning ta’mini tekshiradi. Shuningdek, mazkur jarayonda u ovqat­
ni boshqa kishiga tottirib, uning fikr-munosabatini bilishi ham mumkin. Bu
pazandachilik tajribasi juda uzoq tarixga ega. Shuningdek, mazkur jarayonda
qo‘llaniluvchi chәshnә so‘zining ham uzoq qo‘llanilish tarixi bor.
  Bu so‘z O‘TILda qayd etilmagan bo‘lsa-da, undan yasalgan chashnachilik,
chashnagirlik so‘zlariga izoh berilgan [O‘TIL, 2020: 4, 465]. Bizningcha,
ko‘pgina shevalarda qo‘llaniluvchi chәshnә so‘zi ham adabiy til birligi sifati­
da tan olinishi kerak. Chunki bu so‘z fors-tojik tilidan o‘zlashgan bo‘lsa-da,
o‘zbek xalqining ko‘pchiligiga tushunarli va muhim ahamiyatga ega. Hatto
ayrim shevalarda uning ko‘chma ma’noda “oldi bilan beriladigan bo‘nak,
avans” [Jomonov, 1991: 174] ma’nosida qo‘llanilishi ham fikrimizni tas­
diqlaydi.
   Yuqorida tahlilga tortilgan so‘zlarning o‘zi ham o‘zbek xalq shevalari­
ning adabiy til leksikasidagi bo‘shliqlarni to‘ldirishda qanday imkoniyatga
ega ekanligini ko‘rsatib turibdi. Bu imkoniyatlarni chuqur o‘rganish va tili­
miz rivoji uchun safarbar qilish yosh tadqiqotchilardan tizimli izlanishlar olib

                                51borishni taqozo etadi. Mazkur tadqiqotlarning amaliy ahamiyat kasb etishi
va joriylanishida yеtuk shevashunoslarimizning rahnamoligi va xayrixohligi
ham zarur.

  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR

    1. Allaberdiyev A. Buxoro o‘g‘uz shevalari leksikasi: Fil.f.f.d (PhD) diss. –
Toshkent, 2018. – 239-b.
    2. Гумбольдт В. Язык и философия культуры. – Мocква, 1985. – С.300–304.
    3. Жомонов Р. Ўзбек тилининг изоҳли луғати учун диалектизмлар­
дан сўз танлаш принциплари ва уларнинг берилиши: Филол. фанлари
номзоди... дис. –Тошкент, 1991. – 203-б.
    4. Жўраев Б. Юқори Қашқадарё ўзбек шевалари (тасниф, текстлар ва
луғат). –Тошкент: Фан, 1969. – 168-б.
    5. Жўраев Х. Ўзбек тили турк-калтатой шевасининг фонетик ва
лекcик хусусиятлари (Самарқанд, Жиззах, Сирдарё областлари матери­
аллари асосида). –Тошкент: Фан, 1981. – 144-б.
    6. Йўлдошев Р. Тошҳовуз вилоятидаги ўзбек шеваларининг лексик
хусусиятлари: Филол. фан.номз. дисс. –Тошкент, 2002. – 155-б.
    7. Mahmudov N. Tilimizning  tilla sandig‘i. –Toshkent: G‘afur G‘ulom
nomidagi NMIU, 2012.
    8. Муродова Н. Ўзбек тили Навоий вилояти шеваларининг лингво-­
ареал талқини: Филол. фан. д-ри...дисс. –Тошкент, 2006. – 236-б.
    9. Муҳаммаджонов Қ. Жанубий Қозоғистондаги ўзбек шевалари
(қарлуқ ва қипчоқ тип материаллари асосида). –Тошкент, 1981. – 179-б.
   10. Нафасов Т. Қашқадарё ўзбек халқ сўзлари. –Тошкент: Муҳаррир,
2011. – 468-б.
   11. Раҳматуллаев Ш. Ўзбек тилининг этимологик луғати. –Тошкент,
2000.
   12. Suvonova R. Qipchoq shevalariga xos so‘zlar lug‘ati. – Samarqand:
SamDU, 2019. – 58-b.
   13. Ferdinand de Sossyur. Umumiy tilshunoslik kursi (fransuz tilidan
I.Mirzayev tarjimasi). –Toshkent: “Navoiy universiteti” nashriyot-matbaa uyi,
2019.
   14. Худаярова М. Ўзбек тилидаги таом номларининг лингвистик таҳ­
лили (Қорақалпоғистон ҳудуди материаллари асосида): Филол. фанла­
ри номзоди... дис. –Тошкент, 2009. – 134-б.
   15. Шоабдураҳмонов Ш. Сўз хазинаси // Ўзбек тили ва адабиёти. 1993
йил. – №5-6. – 26–30-бетлар.
   16. Шоимова Н. Ўрта Қашқадарё желовчи қипчоқ шевалари лексика­
си: Филол. фанлари номзоди... дис. –Тошкент, 1999. – 174-б.

                                52   17. Ўзбек тилининг изоҳли луғати. –Тошкент: Ўзбекистон миллий
энциклопедияси, 2020. 5 жилдлик.
   18. Ўзбек халқ шевалари луғати (ЎХШЛ). –Тошкент: Фан, 1971. – 409-б.
   19. Ўрозов Е. Жанубий Қорақалпоғистондаги ўзбек шевалари. –Тош­
кент: Фан, 1978. – 136-б.
   20. Ғайбуллаев С. Қоракўл шевасининг таровати. –Тошкент: Ниҳол,
2017. – 196-б.





                                53      BOYSUN TUMANI SHEVASIDA FONETIK DIALEKTIZMLAR


                                  Xolova Muyassar Abdulhakimovna,
                                         Termiz DU tayanch doktoranti

   Annotatsiya. Ushbu maqolada o‘zbek shevashunosligi tarixiy taraqqiyoti
haqida fikrlar keltirilib, dialektologiya sohasida rus olimlari amalga oshirgan
tadqiqotlarga to‘xtab o‘tiladi. Boysun tumani shevasining o‘zbek dialektologik
guruhlar tarkibidagi tutgan o‘rniga munosabat bildirilgan. Shu bilan birgalik­
da tuman shevasida mavjud fonetik dialektizmlar misolida fonetik tarkibi ham­
da o‘zgarishlar haqida xulosalar keltirilgan.
   Kalit so‘zlar: o‘zbek shevashunosligi, dialektologiya sohasida rus olimlari,
qipchoq shevasi, Boysun tumani, fonetik dialektizmlar, polisemantik ma’no, til
oldi, til orqa, qattiq talaffuz qilish, yumshoq talaffuz qilish, transkripsion bel­
gilar.
   Annotation. This article examines the historical development of Uzbek dia­
lectology and the research conducted by Russian scientists in the field of dialec­
tology.The role of the Baysun district dialect in the structure of Uzbek dialecto­
logical groups is discussed.At the same time, conclusions are drawn about the
phonetic structure and changes on the example of existing phonetic dialectisms
in the nebulous dialect.
   Keywords: Uzbek dialectology, Russian dialectologists, Kipchak dialect,
Baysun district, phonetic dialectisms, polysemy, pre-language, back of the lan­
guage, hard and soft pronunciation, transcription features.

   Shevashunoslikka oid tadqiqotlar XX asrning 20–30-yillarida boshlangan
bo‘lsa, bu ishlarning Y.D.Polivanov, K.K.Yudaxin, I.I.Zarubin singari rus olim­
lari tomonidan amalga oshirilganligini e’tirof etmaslik mushkul. Sobiq SSSR
davrida o‘zbek tili yetarli darajada keng imkoniyatlarga ega bo‘lmasa-da, rus
tilshunoslari, xususan, shevashunoslar tomonidan ilmiy asoslarga tayanilgan
holda tilimiz va uning ichki boyish manbasi bo‘lib xizmat qiluvchi shevalari­
mizni o‘rganish uchun sa’y-harakatlar olib borildi. Rus olimlari o‘z ilmiy ish­
larida o‘zbek adabiy tilini me’yorga keltirish ularning shevalarini atroflicha
o‘rganish orqali amalga oshishi mumkinligini ta’kidladilar. O‘zbek tilshunos­
ligida shevalarning fonetik, leksik, grammatik xususiyatlariga oid T.Yo‘ldo­
shev [6, 34], S.Ibragimov [5, 56], Q.Muhammadjonov [7, 44], N.Rajabov [16,
30], olim X.Doniyorov [4, 28] o‘zbek xalqining shakllanishida qipchoqlar aso­
siy o‘rinni egallagan deb hisoblaydi va Vahobovning fikriga qo‘shilgan holda,
o‘zbeklar va ularning shevalari yuzaga chiqishining uch guruhga bo‘lib ko‘rsa­
tadi [19, 57]: 1. Turk-o‘zbeklar; 2. Qipchoq-o‘zbeklar; 3. O‘g‘uz-o‘zbeklar. Qip­

                                54choq shevasi qadimgi qipchoq tili ta’sirida yuzaga kelgan bo‘lib, qipchoq tili
qipchoq qabilalari tili hisoblanadi va turkiy tillar guruhiga kiradi. Umumiy
dashti qipchoq nomi bilan mashhur bo‘lgan Yevrosiyo mintaqalarida tarqal­
gan bu til XIII asrdan boshlab Oltin O‘rdaning o‘zaro muloqoti uchun mo‘ljal­
langan til bo‘lgan, vaqt o‘tishi bilan qorachoy-bolqor, tatar, qozoq, boshqird,
qoraqalpoq kabi tillarning ham asosiga kirib o‘zlasha borgan. Tadqiqot­
chi A.M.Mamatov 1928-yillarda qrim-tatar adabiy tilning asosini fonetik va
leksik sath doirasida qipchoq shevasi egallaganini aytib o‘tgan [8, 38]. Qip­
choq shevasining fonetik tarkibidagi ba’zi fonetik o‘zgarish elementlarining
nafaqat qrim-tatar tarkibidagi shevalar tarkibida qo‘miq, qorachoy-bolqar,
qarayim kabi g‘arbiy hududda, tatar, boshqir kabi shimoliy va qozoq, qoraqa­
lpoq, qirg‘iz kabi sharqiy hudud kuzatilishini aytib o‘tadi. Qipchoq tillari, o‘z
navbatida, g‘arbiy va sharqiy tillariga bo‘linadi.
   G‘arbiy va sharqiy qipchoq tillarining o‘ziga xos farqi au diftongi rivojlani­
shi hisoblanadi: g‘arbiy qipchoqlarda u saqlangan (tau – “tog‘”, masalan, qozoq
tilida), sharqiylarda qadimgi darajada “ou”ga o‘zgargan (qirg‘izcha too, janu­
biy oltoycha tuu, shevalarida tou) [23]. Boysun shevasi “ǯ”lovchi vakillarining
shevalarida esa aynan g‘arbiy qipchoq tillarida mavjud tau\ tav [tog‘] shaklida
talaffuz etilishini kuzatish mumkin.
   O‘zbek adabiy tili hozirgi bosqichga qadar uzoq taraqqiyot yo‘lini bosib
o‘tgan. Uzoq o‘tmishda urug‘-urug‘, qabila-qabila bo‘lib hayot kechirganlari­
dan so‘ng asta-sekin elat, xalq bo‘lib tashkil topib, shu hududda yashovchi mil­
latlarning tillari ham ushbu jarayonni boshdan kechirgan. Mahmud Koshg‘ariy
“Devonu lug‘otit turk” asarida turkiy xalqlar turli qabilalar tillarining umumiy
va farqli jihatlariga, differensiatsiya [24] va integratsiyasiga [25] to‘xtalib o‘ta­
di. O‘zbek dialektlari o‘zbek adabiy tilining ichki boyish manbayi hisoblana­
di. Xususan, Boysun dialektal birliklariga e’tibor qiladigan bo‘lsak, Zarubin
o‘zbek shevalarini to‘rt guruhga bo‘lib, O‘zbekiston hududining katta qismida
yashovchi qipchoq shevalarini hisobga kiritmagan, Yudaxin avval o‘zbek she­
valarini boshqa (tojik) shevalar bilan munosabatiga ko‘ra tasniflasa, keyinroq
mufassal tanishgan holda shevalarni 5 guruhga: 1. Toshkent. 2. Farg‘ona.
3. Qipchoq. 4. Xiva (Xiva o‘g‘uz). 5. Shimoliy o‘zbek shevalariga bo‘lib, Boysun
shevasini qipchoq guruhiga kiritadi. Prof. Y.D.Polivanov o‘z tasnifida metisa­
tsiya (qardosh tillarning chatishuvi) va gibridizatsiya (tarkibiy jihatdan turli
tillarning chatishuvi)ni hisobga olib, eronlashgan va eronlashmagan guruhlar­
ga bo‘lib chiqadi. Boysun tumanining markazga yaqin bilingvizm ta’siridagi
hududlar shevasi 1-tip Samarqand–Buxoro shevasiga, “ǯ”lovchi shevalar esa
uchinchi dialekt O‘rta o‘zbek shevalariga kiritiladi. Ammo Sh.Shoabdurah­
monov Y.D.Polivanovning nazariyasi tashqi omillarga bog‘lab tushuntirilgan­
ligi, o‘zbek tilining shevalarida ro‘y bergan ichki taraqqiyot natijalari hisobga
olmaganligini ta’kidlab, ayrim nazariy xulosalarida chalg‘ish borligini aytib

                                55o‘tadi. A.K.Borovkov [18, 55] tasnifiga ko‘ra sheva Shayboniy – o‘zbek yoki
“ǯ”lovchi dialektlar tipiga, G‘ozi Olim tasnifi bo‘yicha o‘zbek-qipchoq guruhi­
ga, V.V.Reshetov [1, 7] tasnifiga asosan, o‘zbek tilining shimoliy-g‘arbiy gu­
ruhining qipchoq lahjasiga kiradi. Tilning rivojlanish jarayonida uning lug‘at
tarkibi (leksikasi) boshqa sohalarga qaraganda sezilarli, jiddiy o‘zgarishlar­
ga uchraydi. 2006–2008-yillar oralig‘ida nashr etilgan “O‘zbek tilining izohli
lug‘ati” tarkibida milliy tilga kiruvchi adabiy til va shevaga oid 80 000 dan
ortiq leksikaning izohi berib o‘tilgan, vaholanki, xalqning o‘zligini namoyon
qiluvchi dialektal barqaror birliklar tilimizdagi lisoniy birliklarning shakl va
mazmuniy imkoniyati keng qamrovli ekanligini ko‘rsatadi.
   Har qanday xalq hayotida paydo bo‘ladigan voqea-hodisalar dastlab tiln­
ing leksikasida, undan so‘ng fonetik va grammatik tizimida kuzatiladi. Shu sa­
babli leksika til tizimining tadrijiy rivojlanuvchi, xalq maishiy hayoti va saviya­
sini belgilovchi me’yordir. O‘zbek xalqi o‘zining tarixiy taraqqiyot jarayonida
g‘oyat murakkab va turli bosqichlarni o‘z boshidan kechirdi [15], turli xalqlar
bilan ijtimoiy, siyosiy va madaniy munosabatda bo‘lib, nafaqat o‘z leksikasini,
balki til strukturasidagi boshqa sohalarini ham boyitdi. Shu sababli o‘zbek ti­
lining lug‘at tarkibi, til tizimi uzoq davrning mahsuli bo‘lib, shu xalqning bar­
cha a’zolari uchun tushunarli, iqtisodiy-ijtimoiy turmushda ko‘p qo‘llaniladi­
gan, aniq ma’no bera oladigan, so‘z yasalishi va yasash uchun asos bo‘ladigan
juda boy leksema, so‘z va so‘zshakllariga, frazeologik birliklarga egadir.
   Hozirga qadar tadqiqotlarni kuzatgan holda aytish mumkinki, aksariyat
tadqiqotlar shevalarning mavzuviy bo‘linuvchanligi boshqa turkiy til oilalari­
ga qiyoslash orqali [17, 67] olib borilgan. B.I.Tsinsius [22, 4] shevaga oid lug‘at
ma’lumotlarini qayta ishlashda mavzuiy guruhlashning bir necha bosqichla­
rini taklif qiladi. A.G.Shayxulov [21] esa shevalarni mavzulashtirib o‘rganish­
dagi ahamiyatini ta’kidlash maqsadida, leksik-tematik tasniflash etnogenetik
jihatdan boshqa turk tillari bilan bog‘liq tegishli leksik tuzilmalarning seman­
tik xususiyatlarini o‘rganishga imkon berishini aytib o‘tadi.
  Bu boradagi K.M.Musayev [9, 25] hamda R.Abdina [2, 107] fikrlarini ham
hisobga olgan holda biz Boysun shevasiga xos so‘zlarni quyidagicha tasnif­
lashni taklif etamiz. Bular: 1. Fonetik dialektizmlar. 2. Leksik dialektizmlar.
3. Semantik dialektizmlar. 4. Grammatik dialektizmlar.
   Fonetik dialektizmlar. Dialektizmning ushbu turiga adabiy til me’yorla­
ridan fonetik tarkibiga ko‘ra farqlanuvchi, ammo semantik qurilishiga ko‘ra
bir ma’noda qo‘llanuvchi so‘zlar kiradi. M.: Ǯűgän [jugan] ~ yugan (ad.t): –
Saman otini berib edi. Nuqra juganlari bilan... Huv, opto‘ymas, yebto‘ymas
ekan bu hukumat. [Sh. Xolmirzayev. Qadimda bo‘lgan ekan. – B. 207.]; čälvār
(cholvor) ~ shalvar (ad.t): Butlari bir qarichcha yirtiq cholvorimni kiydim.
Cholvorimni atayin yirtib qo‘yibman. [T.Murod. От кишнаган оқшом. –B.14.];
šāvdiramāq (shovdiramoq) ~ shaldiramoq (ad.t): So‘ng shamol tomorqadagi

                                56daraxtlarni silkitdimi, tom ustiga shovdirab yomg‘ir suvi to‘kildi. [Sh.Xolmir­
zayev. Ўн саккизга кирмаган ким бор. – Б. 3.]; – Baqqa qara! – “Ha-a!” degan
ingichka ovoz va xotin kishining tegajaklik qilib kulgani eshitildi. [Sh.Xolmir­
zayev. Ўн саккизга кирмаган ким бор. – Б. 9.]; тuvāq (тувоқ) ~ товоқ (ад.т):
Muslima buvi tuvоqni qozon chetiga joylashtirib qo‘ydi-da... [Sh.Xolmirzayev.
Ўн саккизга кирмаган ким бор. – Б. 27.] Boysun tumanida 1970-yillar bi­
lan 2020-yillar oralig‘idagi fonetik so‘zlashuv jarayoni haqida keksalardan
so‘ralganda, ular yosh avlodning hozirga kelib deyarli “ǯ” tovushini qo‘shib
gapirmaslikka intilishlarini ta’kidlashdi. Vohada (ayniqsa, tumanning ichi­
dagi arallalar “Gaza”, “Ariq usti”, “Poygaboshi”, “Tuzbozor”, “Obi”, “Kosiblar”,
“Toqchi”, “Chorchinor”) bu tumanga kelin bo‘lib kelgan vakilalar (“Pulhokim”,
“Dashtig‘oz”,  “Inkobod”, “Ko‘lqamish  (Kofrun)”,  “Boshrabot”,  “Chilonzor”,
“Xo‘jabulg‘on”, “Danajom (Dahnaijom)”, “Shifobuloq”, “Qizilnavr”, “Tillakamar”
“ǯ”lovchi sheva mahallalaridan) bilan bo‘lgan suhbatda ham ular vaqt o‘tishi
bilan o‘z shevalarini unutayotganlarini aytib o‘tishdi [14]. Tumanlar shevasi­
ga qiyosan o‘rganilganda shevadagi fonetik-leksik elementlarning adabiy
til bilan farqlanishi barobarida XV asrda amalda bo‘lgan eski o‘zbek adabiy
tili bilan umumiyligini saqlab qolgan. Fikrimiz dalili sifatida Navoiy asarlari
lug‘atida keltirilgan ba’zi so‘zlardan misol keltiramiz. I tom:
    gilä-gila [20, I, 401] (gina), gögird – go‘gird [20, I, 407] (gugurt), dājїmγї –
dayimg‘i [20, I, 497] (doimgi), jeti – yeti [20, I, 528] (etti), ajāγlan – ayog‘lan
[20, I, 48] (oyoqyalang) älälmān – alamon [20, I, 77] (olomon), āǯrїγ – ajrig‘
[20, I, 54] (ajriq), azā – azo [20, I, 60] (aza), ämānat – amonat [20, I, 87] omo­
nat, bűltűrγї – bulturg‘i [20, I, 293] bulturgi, äččїγ – achchig‘ [20, I, 150] ach­
chiq, äjāγlїq – ayog‘liq (engiltaklik) \ äjāγlїq – ayog‘liq (oyoqqa kirmoq, oyoqda
yurmoq) [20, I, 48], ävqāt – avqot (ovqat)/avqot (vaqt) [20, I, 34], ändäk – andak
[20, I, 94] (ozgina), ālqāmāq – alqamoq [20, I, 82] (olqishlamoq), beǯon – bejon [20,
I, 258] (quvvati yo‘q); II tom: jїrtuq – yirtuq [80] (yirtiq), känāb – kanab [20,
96] (kanop), kārvān – korvon [20, II,128] (karvon), kättägärān – kattagaron
(bu so‘z tumanda yoshi ulug‘larga nisbatan qo‘llanilsa, “Xazoyin ul-maoniy”
asarida bu so‘z og‘ir-vazmin ma’nosida ishlatilib, polisemantik ma’no ifoda­
lagan) [20, II,399] kabilar.
   S.Rahimov Surxondaryo shevalarini tadqiq qilar ekan, “j”(y)lovchi she­
valarni ikkiga bo‘lib, viloyat hududining janubi-g‘arbiy va shimoliy-g‘ar­
biy hududlarga tegishli tuman qishloqlaridan Rabot (hozirda Boshrabot),
Kofrun (hozirda Ko‘lqamish), Bandixon (hozirda alohida tuman maqomiga
ega), To‘da, Xo‘jabulg‘on, Tillakamar, Munchoq, Dashtig‘oz, Pulhokim, Pudi­
na, Padang kabi qishloqlarda birinchi “ǯ” (j) lovchi sheva vakillari istiqomat
qilishini va bunda so‘z, so‘zshakllar va qo‘shimchalarning qo‘llanishida
til oldi yoki til orqaliligi yoxud qattiq yumshoq talaffuz qilinishi, affiks va
qo‘shimchalar tarkibiy qismiga bog‘liqligini ta’kidlaydi (barcha misollar ilo­

                                57ji boricha kontekst tarkibida berilishiga harakat qilindi). M.: sovib~sävűb//
qurib~qurub: sāvub tārtkan bűjrini Tāvlar tāšin közläjdi [3, 260] yoki Befar­
zändni bāuvri bölädi kāvāb, Söz ajtmāqlik ätägä bölädi savāb [3, 235], Bäländ
tāγlar tävriga ǯerlär titrär ǯāvrigä…[3, 258]. Ushbu misollarda kāvāb [ka­
vob, kabob (ad.t)], yāvr [jovr, jabr (ad.t)] kabi shevaga xos birliklar tarkibida
spirantizatsiya kuzatiladi.
   Quyida Boysun shevasining fonetik tarkibiga oid ayrim qaydlarni ko‘rib
o‘tish mumkin [26]. Boysun tumani barcha qipchoq sheva vakillari uchun
qayd etilgan lotin grafikasiga asoslangan prof. S.Ashirboyev [1, 25] tasnifiga
asoslanilganda ichida  ä, a, ā; e, ϵ, ö, o, i, i:, ї, ї:, i, u, ű; i:, ї: kabi unlilar tizimi
mavjud [1, 33]. Transkripsion belgilar jahon standarti bo‘yicha lotin grafikasi­
ga asoslangani holda undoshlar tizimida quyidagicha transkripsion belgilar­
da farqlar seziladi: y ~ j; g‘ ~ γ; j ~ ǯ; ch ~ č; sh ~ š; ng ~ ŋ va hokazo. J ~ y (y)
tovushi o‘rniga ǯ ~ j (j) tovushi qo‘llanishi o‘rinlidir. M.: Öŋ qolniŋ sāqasidäj,
ǯilqiniŋ mālqasidäj,.. ǯājlāvdan qājtqan qozidaj, Kākillär täjläb ǯürišing[3,
226]. Dashtig‘oz, Pulhokim, Inkabod, Ko‘lqamish (Kofrun), To‘da, Chilonzor,
Xo‘jabulg‘on, Danaijom, Qizilnavr, Tillakamar unlilar juftligida singarmonizm
birinchi planga chiqadi: kändir (kendir) / täkä (echkining erkagi) / bäjbiččä
(boybichcha) / čāri (to‘rt yoshli kichik tuyoqli mol) / qāntār (qantor, ya’ni
ayiq) / āvuš (og‘ish). Unlilar qo‘llanishi orqali so‘zlar omonimligining yuzaga
kelishi (bunda kontekstdagi boshqa so‘zlar tarkibidagi unlilar ta’sirini ham
unutmaslik darkor) kuzatiladi: āvqātni suz (dasturxonga ovqat tortmoq) /
mämäŋdi sijir süzipti (ozor bermoq); käpä (vaqtinchalik uy, boshpana),
käpä (og‘izga ma’lum bir miqdorda, kaftga teng miqdorda solmoq, kapalam­
oq), siz (olmosh), si:z (suv sizmoq). Gumatak, Qayroq, Boshrabot, Shifobuloq
kabi qishloqlarda a ~ ä va i ~ i kabi til oldi, lablanmagan tovushlarning til orqa
o ~ ā tovushi kabi talaffuz qilinishi kuzatiladi: jālānγāč (yalang‘och). Bālādan
bāšqā batärdi[r], Körmägän xāvfu xātardi[r] [3, 197].
  A ~ a (a) til orqa, lablanmagan, quyi keng va o ~ ā (o) til orqa, lablangan,
quyi keng unlilarning bir-birining o‘rnida kelish holatini ko‘rishimiz mumkin
(tovushlar o‘zgarishini to‘laqonli ko‘rsatish maqsadida transkripsiya orqali
berilishi ma’qul topildi): akabirxān [akabirxon], ājil [oyil], ǯübardi [yubardi],
esan [esan], sāri [sori], qālanib [qolanib]. M.: Tāγlār bashi xüčči-xüčči, gäzälär
vöndän qānča kičči, āstiŋda minib ǯürgän ätiŋ öjinči, dārbāzäniŋ haqi öŋ
betiŋdän beš müčči [3, 199].
  A ~ a (a) til orqa, lablanmagan, quyi keng va o ~ ā (o) til orqa, lablangan,
quyi keng hamda o‘ ~ ö (o‘) til oldi, lablanmagan, yuqori tor a (a) til orqa, lab­
lanmagan, quyi keng unlilarning o‘rin almashishi: šājtan/ naxöt/ tārlan. M.:
Hö, kelin šājtanga haj ber! … šājtanga haj berib Aväz aččiγidan tüšdi; Jekklā
naxöt tartiŋ, vej bäräkäsini bersin (bozordan).  i (i) < u (u) // i (i) > u (u):
Uyqisidä äŋlajverdi bek Aväz, Aydarhādaj tolγānib Aväz türdi ǯājidan. Sāvub

                                58tārtkan büjrini Tāγlar täšin közläjdi [3, 210]. Asos va qo‘shimchalarda lab
singarmonizmi: Qāmči qojdi qušiγā…Minib keldim menäm Tārlan bözimdi…
ojlaγānda ojidan, Tötidäjin böyidän. ..,bü gäpiŋ “üstämčägä bistämčä” böldi
dep, Avazxān šāšganidän Mäǯnünkökni törbäsi bilän minib,…; b (b) > p (p)
/ b (b) < p (p) …quv källä pālaxmānniŋ täšidäj ötärpidiŋ üstidän šānγillap
ötib ketdi [3, 199], qorqqanläriŋ läškärlär, äkä deb qāšima kepsän-ä [3, 263].
H (h) / š ~ sh (sh) / γ ~ g‘ (g‘) / g (g) kabi tovushlarning j ~ y (y) tovushiga
almashishi kuzatiladi. M.: Qānlār āqsin ilāj(h)im,../ täjlädi: ättän täppä täj[sh]
lädi, ātni qāziqqā bāj[g‘]lādi, 40 zinäli ješikdän kirib mejmänxānaga yājladi,
Qirqinqiz yāzdi dāstirxāndi, täj[sh]lädi nändi, tökdi pistä bādāmdi [3, 197];
Meymänäm keldi [12, 228]. V (v) < b (b) / v (v) > b (b): Avazxān šäšgänidän
Mäynünkökni törbäsi bilän minib, izidän quvib ketdi; Qoraga kelib baš ürdi,
tābānini täšh ürdi. So‘z boshida t tovushi o‘rnida d tovushi qo‘llanadi. S.Ra­
himov so‘z boshida [n (n) // t (t) // d (d)] holatini o‘g‘uz shevalar guruhiga,
ya’ni g‘arbiy shevalar guruhiga [16, 16] xosligini ta’kidlaydi. Āt üstidä sörä­
jäpti bir kiši, Bir kelingä bārdi Avazxānniŋ dāvuši [3, 243]; Diligiŋni täšgä
qojib čāpadi, Bir darjāsi jeti tāv äjlänib āqadi [3, 248]. H (h) tovushi k (k)
tovushi bilan birga kelganda k singari talaffuz qilinadi: Šikār bärsäm, quruq
qajtmagan āvlarim, Ötāv tütsäm, mäkkäm tütgän bāγlarim. “J”lovchi sheva
so‘zlashuvida f tovushi o‘rnida deyarli p tovushi ishlatiladi, Pasurxi, Qorabo­
yin, Shifobuloq, Sarg‘iyoz kabi bilingvizm ta’s. va tojik tilida to‘liq so‘zlashuv­
chilar bilan aralash hududlarda f tovushining ishlatilishi xarakterlidir): Men
bāγlajin belläriŋgä pötäŋni…[3, 209]; – Odil aka, sizni tanimay qoldim: o‘lay
agar, tirnoqcha parqlaring bo‘lsa [12, 228]. So‘z boshida b (b) tovush p (p)
tarzida qo‘llaniladi: …közi āsmānga pitib… … astidä öjnäjdi pirāγi (Buroq oti)
[3, 208]. “g‘” ~ γ tovushi so‘z boshida, o‘rtasida va so‘z oxirida fonetik o‘zga­
rishga uchraydi: Tön kijsäŋiz ǯäräšädi ǯāγaŋiz [3, 218].
   Xulosa qilib shuni aytish joizki, Boysun tumanining etnografik xaritasini
ko‘rib chiqar ekanmiz, uning Surxondaryo xaritasida anchayin katta hudud­
ni egallaganligini va unda yashovchi aholi bir-biridan masofaviy uzoqligi va
transportlarning aloqasida murakkabliklarni ko‘zda tutgan holda mazkur
hududda ko‘proq uch shevaning tarqalish hududini quyidagicha: ko‘proq
qipchoq (markazdan uzoq) va qarluq (markaz atroflari), qisman o‘g‘uz sheva
ele­mentlari ishlatilishini (hudud jihatdan keng bo‘lishiga qaramay, bu holatni
aholining markaz atrofida siqiq va aralash holda yashashi bilan bog‘lab tu­
shuntirib o‘tish mumkin) va oxirgi 20-yillarda aholining shevalarida anchay­
in o‘zgarish kuzatilganligini ta’kidlash joizdir. Shunday bo‘lishiga qaramasdan
ushbu hudud shevalariga biror-bir aniq chegarani qo‘yib olish mumkin emas,
chunki sheva tarkibidagi qipchoq shevasidagi “j” va “ǯ”lar shevalar tarkibiy
jihatdan umumiylikni va kam holda juz’iy farqlilikni kuzatish mumkinligi o‘z
nazariy asoslarini topgan [10, 101].

                                59   To‘da, Chilonzor, Xo‘jabulg‘on, Danaijom, Qizilnavr, Dashtig‘oz, Pulhokim,
Inkabod, Ko‘lqamish (Kofrun), Tillakamar kabi qishloq shevalarida unli­
lar tizimida juft qo‘llanishi va singarmonizm kuzatiladi. Gumatak, Qayroq,
Boshrabot, Shifobuloq kabi qishloqlarida ko‘chish va yangi maktablar quri­
lishi, qishloq infratuzilmasining o‘zgarishi asta-sekin aholi shevasiga qisman
o‘z ta’sirini ko‘rsatgan, ya’ni bu hududlarda “Ǯ / ǯ” (j) tovushi o‘rniga “J / j”
(y) lashish holati ko‘proq kuzatilmoqda. Boysun hududi shevalar tarkibida
XV asrlar [20, I, 4]da eski o‘zbek tilida mavjud bo‘lgan til tovushiga oid ele­
mentlarning ko‘plab saqlab qolinganligini hududning tog‘li zona bo‘lganligi
va internet tizimining u yerda yaxshi ishlamasligi, shahar shevasining u da­
rajada kirib bormaganligi bilan tushuntirib o‘tish mumkin [13]. Shevalar­
ning leksik-mavzuviy klassifikatsiyasi Boysun shevasining nafaqat o‘zbek
tilidagi, balki boshqa tillardagi yaxlit hamda alohida, o‘ziga xos xususiyat­
lari qiyosiy-tarixiy tadqiqotlar uchun zamin bo‘lib xizmat qiladi. Yuqorida
leksik-mavzuviy turlar uchun qo‘llangan terminlar o‘zbek shevalaridan tash­
qari turli tilga oid bo‘lgan boshqa shevalar uchun ham umumiy ko‘rsatkich
vazifasini o‘taydi va bu bilan tillararo shevalarning bir mavzuviy-leksik turlar­
ga va kundalik-maishiy hayotga doir bo‘lgan leksikalarning shevalar tarkibi­
da katta o‘ringa egaligini ko‘rsatib o‘tadi. Boysun tuman shevasini fonetik,
leksik, semantik, grammatik dialektizm turlarga bo‘lib o‘rganish shevaning
zamonaviy shakllari sifatida tilshunoslikning shevashunoslik va tarixiy-qi­
yosiy turkiy tillarga munosabatlarini ochib berishda qimmatli manba bo‘lib
xizmat qiladi.


  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR

    1. Ashirboyev S. O‘zbek dialektologiyasi. – Toshkent: Navro‘z, 2017. –98-b.
    2. Абдина Р.П., Белоглазов П.Е., Каскаракова З.Е., Кызласов А.С. Прин­
ципы лексико-тематической дифференциации диалектной лексики ха­
касского языка // Мир науки, культуры, образования. 2018. – №1 (68).
– C. 104–120.
    3. Болтаев Ш. Малла савдогар. – Тошкент: Академнашр, 2019. – 398-б.
    4. Дониёров Х. Ўзбек халқининг шажара ва шевалари. – Тошкент:
Фан, 1968. – 28-б.
    5. Ибрагимов С. Фарғона шевалари касб-ҳунар лексикаси. – Тошкент:
Фан, 1959. – 56-б.
    6. Йўлдошев  Т. Тожикистондаги ўзбек шевалари морфологияси
(феъл). – Тошкент: Фан, 1986. – 34-б.
    7. Муҳаммаджонов Қ. Жанубий Қозоғистон ўзбек шевалари морфо­
логияси. – Тошкент: Фан, 1983. – 44-б.

                                60    8. Меметов А.М. Фонетико-морфологические и лексические особен­
ности диалектов крымскотатарского языка. // Ж: Ученые записки.
    9. Крымского федерального университета имени В.И. Вернадского.
Филологические науки. Том 1 (67). № 2. 2015 г. – С. 35–42.
   10. Мусаев К.М. Лексикология тюркских языков. – Москва: Наука,
1984. – С. 25.
   11. Муҳаммаджонов Қ. Жанубий Қозоғистон ўзбек шевалари морфо­
логияси. – Tошкент: Фан, 1983. – 101-б.
   12. Фозилов Э.И. раҳ. oст. Навоий асарлари луғати. IV томлик. I том. –
Tошкент: Фан, 1983. – 4-б.
   13. Холмирзаев Ш. Ўн саккизга кирмаган ким бор. Тўплам. – Тошкент:
Янги аср авлоди, 2015. – 228-б.
   14. Холова М.А. Шевалар корпусини жанрий теглашнинг лингвистик
асослари // Международный журнал искусства слова. – 2021. – Т. 4. – №. 4.
   15. Холова М.А. Boysun shevasi korpusi: ibtido (Boysun tumani “j”lovchi
shevalar misolida) // Инновации в педагогике и психологии. – 2020. – №.
SI-2№ 5.
   16. Холова М.А. O‘zbek shevalarining standart tilga munosabati va til
tizimidagi o‘rni (Boysun tumani “j” lovchi shevalar misolida) //Международ­
ный журнал искусства слова. – 2020. – Т. 3. – №. 5.
   17. Ражабов Н. Ўзбек шеваларида феълнинг морфологик тузилиши. –
Тошкент: Фан, 1990. – 16-б.
   18. Раҳимов С. Сурхондарё вилояти ўзбек шевалари. – Tошкент: Фан,
1985. – 17-б.
   19. Решетов В.В., Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек диалектологияси. – Тош­
кент: Ўқитувчи, 1978.
   20. Санақулов  У., Каримов С. Қипчоқ этноними профессор Х. До­
ниёров талқинида // Илмий ахборотнома. – Самарқанд, 2017. № 2. –
56–62-бетлар.
   21. Фозилов Э.И. раҳ. oст. Навоий асарлари луғати. IV томлик. – Tош­
кент: Фан, 1983 (Барча маълумотлар шу китобдан олинди).
   22. Шайхулов А.Г. Историческая и диалектная лексика тюркоязыч­
ных народов Волго-Камско-Уральского региона (Аспекты системной ха­
рактеристики). – Уфа, 1988.
   23. Цинциус В.И. Проблемы сравнительно-исторического изучения
лексики алтайских языков. – Ленинград: Наука, 1979. – С. 4.
   24. https://enc.for.uz/wiki/Qipchoq_tili
   25. https://uz.wikipedia.org/wiki/Differensiatsiya
   26. https://uz.wikipedia.org/wiki/Integratsiya
   27. https://dialect.uz/


                                61  XORAZM DIALEKTAL ZONASINING TURKMAN TILLI AREALLARIDA
          QARATQICH KELISHIGINING QOʻLLANILISHI
                 (QOʻSHKOʻPIR TUMANI MISOLIDA)


                                   Alimardanov Elyor Ilhom oʻgʻli,
                                      ToshDOʻTAU tayanch doktoranti

   Annotatsiya. O‘zbeklar yashovchi manzillar (massiv) dialektal zonalarga
ajratilishi areal lingvistikada o‘rganilgan. Shunday dialektal zonalardan biri
bo‘lgan Xorazm dialektal zonasida o‘zaro aloqada (kontaktda) bo‘lgan tillar­
dan biri turkman tilidir. Turkmanlar Xorazmda g‘uj bo‘lib yashaydi va ular­
ning shevasi Xorazm o‘zbek shevalariga va aksincha, o‘zbek shevalari turk­
man shevalariga o‘zaro ta’sir etadi, natijada o‘ziga xos oraliq hodisani hosil
qiladi. Ushbu maqolada Xorazm viloyati Qo‘shko‘pir tumani Shix qishlog‘idagi
turkmanlar shevasiga o‘zbek shevalarining ta’siri qaratqich kelishigi misoli­
da o‘rganilgan.
   Kalit soʻzlar: oʻzbek tili (shevasi), turkman tili (shevasi), o‘g‘uz lahjasi, Xo­
razm dialektal zonasi, sheva, affiks, affikslar variantlari, kelishik.
   Annotation. The division of Uzbek settlements into dialectal zones has been
studied in areal linguistics. Turkmen is one of the languages in the Khorezm
dialectal zone, which is one of such dialectal zones. Turkmens live in large num­
bers in Khorezm, and their dialect Khorezm interacts with Uzbek dialects, and
vice versa, Uzbek dialects create a distinctive intermediate phenomenon. This
article examines the influence of Uzbek dialects on the Turkmen dialect in Shikh
village, Kushkupir district, Khorezm region.
   Keywords: Uzbek (dialect), Turkmen (dialect), Oghuz dialect, Khorezm dia­
lectal zone, dialect, affix, affix variants, cases.

   Xorazm viloyati Qoʻshkoʻpir tumani (Shix qishlogʻi)da turkman tilli aho­
li istiqomat qiladi. Muloqot jarayonida ular turkman tilidan foydalanadilar.
Lekin bu yerdagi turkmanlar tiliga oʻzbek tilining kuchli ta’siri bor. Albat­
ta, bu jarayon mazkur ikki xalq vakillarining shu hududdagi oʻzaro aloqasi
(kontakti) ekanligini e’tiborga olish zarur. Ular shevasidagi oʻzaro ta’sirni
tilning har qanday unsurlari orqali asoslash mumkin. Maqolada bu hodisani
koʻrsatilgan tillar shevasidagi qaratqich kelishigining qoʻllanilishi misolida
tahlil qilamiz.
   Shix qishlog‘i turkmanlari shevasida qaratqich kelishigining -ïƞ, -iƞ; -uƞ,
-üƞ; -nïƞ, -niƞ; -nuƞ, -nüƞ; -nï, -ni shakllari qoʻllaniladi. Turkman adabiy tili
va markaziy shevalarida qaratqich kelishigining -ïƞ, -iƞ; -uƞ, -üƞ; -nïƞ, -niƞ;
-nuƞ, -nüƞ shakllari qoʻllanilishi xarakterlidir. Qishloq turkmanlari shevasi­

                                62da -nï, -ni qaratqich kelishigi shakllarining qoʻllanilishi oʻzbek tilining ta’siri
natijasida yuzaga kelgan.
   Qaratqich kelishigi otga qoʻshilib, oʻzi bogʻlanib u bilan moslikni hosil qila­
di. Yuqoridagi qaratqich kelishigi affikslarining -ïƞ, -iƞ; -uƞ, -üƞ variantlari
undosh tovush bilan tugagan otlarga qoʻshiladi, -nïƞ, -niƞ; -nuƞ, -nüƞ; -nï,
-ni variantlari esa unli tovush bilan tugagan otlarga qoʻshiladi.
    1. -ïƞ shakli orqa qator unli ishtirok etgan, undosh tovush bilan tugagan
soʻzlarga qoʻshiladi: ba:vamïzïƞ a:dï, oruslarïƞ ḱamalï (ḱ *Bevosita – oʻzbek
adabiy tili ta’siri;
    2. Bilvosita – oʻzbek tilining oʻgʻuz lahjasi ta’siri.
   Oʻzbek adabiy tili bilvosita kishilarning oʻzaro suhbati ta’sirida emas,
balki ommaviy axborot vositalari, radio-televideniye, internet kabilar yor­
damida bevosita ta’sir etadi va adabiy til unsurlari turkmanlar shevasiga
singib boradi.
   Bilvosita esa, mahalla atrofi oʻzbek tilining oʻgʻuz lahjasiga mansub aho­
li bilan oʻrab olingan  boʻlib, yaqin  qoʻni-qoʻshnichilik, quda-andachilik,
­qavm-qarindoshlik asosida oʻgʻuz lahjasi turkmanlar shevasiga oʻz ta’sirini
oʻtkazmoqda.
   Qishloq turkmanlari shevasiga oʻzbek adabiy  tili ta’siri natijasida qa­
ratqich kelishigining turkman tili markaziy shevalaridan farqli ravishda un­
dosh tovushdan keyin keluvchi -nïƞ//-nïƞ affikslarini keltirish mumkin. Bu
holat mahalla atrofidagi oʻzbeklar shevasida ham, Turkmaniston turkman
shevalarida ham uchramaydi.
   Oʻgʻuz lahjasining ta’siri sifatida mahalla turkmanlari tilida keyingi davr­
da faollashgan qaratqich kelishigining -nï//-ni shakllarini keltirish mumkin:
meni janïma, seni haḱïƞ, aġasïnï tärbijäsi, Ĝajïb aġanï eǯäsi, Nurǯan ahunnï
elindä kabi.
   Aytish joizki, mahalliy turkmanlar shevasida qaratqich kelishigini olgan
kishilik olmoshlarining oʻzbek adabiy  tili va oʻzbek tilining oʻgʻuz lahjasi
ta’sirida xilma-xil qoʻllanilishi xarakterlidir. Masalan, meniƞ//mäniƞ; meni//
mäni; seniƞ//säniƞ; seni//säni; onïƞ//onï; biziƞ//bizniƞ; siziƞ//sizniƞ; olarïƞ//
olarnïƞ kabi.
   Xulosa shuki, Xorazm viloyati Qoʻshkoʻpir tumani Shix qishlog‘ida turk­
man tilli aholi istiqomat qiladi.

    1. Ularning shevasiga oʻzbek tilining ta’siri kuchli.
    2. Mahalla turkmanlari shevasida qaratqich kelishigining -ïƞ, -iƞ; -uƞ, -üƞ;
-nïƞ, -niƞ; -nuƞ, -nüƞ; -nï, -ni variantlari qoʻllaniladi.
    3. Shix qishlogʻi turkmanlari shevasiga oʻzbek tili ikki yoqlama ta’sir etib,
uni quyidagicha keltirish mumkin: bevosita, adabiy til ta’siri orqali va bilvosi­
ta oʻgʻuz lahjasi orqali.

                                63    4. Oʻzbek adabiy tili ta’sirida mahalla turkmanlari shevasida unli tovush­
dan soʻng keluvchi -nïƞ//-niƞ affiksi undosh tovush bilan tugagan ismga
qoʻshiladi: bizniƞ obadan, bizniƞ ši:x elatï.
    5. Oʻzbek tilining oʻgʻuz lahjasi ta’siri orqali Shixobod turkmanlari shevasi­
da qaratqich kelishigining oʻgʻuz lahjasida faol qoʻllanuvchi -nï//-ni affikslari
qoʻllaniladi.
    6. Oʻzbek adabiy tili va oʻzbek tilining oʻgʻuz lahjasi ta’sirida Shixobod
turkmanlari shevasida qaratqich kelishigini olgan kishilik olmoshlari turlicha
qoʻllaniladi: meniƞ//mäniƞ; meni//mäni; seniƞ//säniƞ; seni//säni; onïƞ//onï;
biziƞ//bizniƞ; siziƞ//sizniƞ; olarïƞ//olarnïƞ kabi.


  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR

    1. Аразкулиев С. Гарагалпагыстан АССР-ның Дɵртгүл районындакы
түркмен геплешиклери. – Ашгабат, 1961.
    2. Бердиев Р., Куренов С., Шамурадов К., Аразкулиев С. Очерк диалек­
тов туркменского языка. – Ашхабад, 1970.
    3. Джураев А.Б. Теоретические основы ареального исследования уз­
бекоязычного массива. – Ташкент: “Фан”, 1991.
    4. Древнетюркский словарь. – Л., 1969.
    5. Жуманазаров Ю. Ўзбек тили Ҳазорасп шевасининг морфологик ху­
сусиятлари. Дисс. Филол. фан. номз. 1961.
    6. Иброҳимов Й. Ўзбек тили Хўжайли-Қўнғирот шеваларининг мор­
фологияси. Дисс. Филол. фан. ном. – Тошкент, 1974.
    7. Рамстетд Г.И. Введение в алтайское языкознание. – М.: Изд. Ино­
странной литературы, 1957.
    8. Богородицкий В.А. Этюды по татарскому и тюркскому языкозна­
нию. – Казань: Татгосиздат, 1933.
    9. Боровков А.К. Ценный источник для истории узбекского языка/
Сб. Советское востоковедение, т. У1. – М.-Л., 1949,
   10. Решетов В.В. Об одном узбекском падеже. Тюркологический сбор­
ник. I. – М.-Л., 1951.
   11. Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек халқ шевалари морфологияси. – Тош­
кент: “Фан”, 1984.
   12. Щербак А.М. Очерки по сравнительной морфологии тюркских
языков. – Л., 1977.





                                64          DENOV SHEVASINING TASNIFLARDAGI OʻRNI


                                      Turdialiyev Anvarbek Xusinovich,
                                      ToshDO‘TAU tayanch doktoranti
                                                anvarbekturdialiyev@list.ru

   Annotatsiya. Oʻzbek shevalari tasnifi ilk bor Polivanov, Gʻ.Olim Yunus,
Borovkov, Reshetovlar tomonidan amalga oshirilgan. Bu tasniflarda Sur­
xondaryo viloyati sheva xususiyatlari haqida ham ma’lumotlar bor. Sur­
xondaryo viloyat shevalari A. Mamatqulov (1961), X. Alimurodov (1974),
S.Rahimov (1985), A.Ishayev, Sh.Nosirov, K.Shoniyozov, G.Blagova, X.Doni­
yorov, D. Abdurahmonovlar tomonidan oʻrganilgan. Bu maqolada Denov
tuman shevalarini oʻrgangan dialektologlarning ishlari tahlilga tortildi.
Surxondaryo shevalari tasniflarda “ǯ”lovchi sheva guruhiga kiritiladi, bi­roq
viloyatning shimolida istiqomat qilayotgan qarluq guruh sheva vakillari
haqida ma’lumotlar berilmaydi. Biz maqolada shu hududda yashovchi aholi
shevasi haqida qilingan ishlar va ilmiy maqolalarni tahlilga tortdik va oʻz
munosabatlarimizni bildirdik. Maqolada kuzatish, tahlil qilish va qiyoslash
metodlaridan foydalanildi.
   Kalit soʻzlar: dialektologiya, lingvistika, sheva, unli, “j”lovchilar, qarluq,
kaltatoy, barlos, aralash sheva, tojik tili, shahar shevasi.
   Annotation. The classification of Uzbek dialects was first carried out by
Polivanov, G. Olim Yunus, Borovkov, Reshetov. These classifications also con­
tain information about the features of the Surkhandarya region. Surkhandarya
regional dialects A. Mamatkulov (1961), H. Alimurodov (1974), S. Rakhimov
(1985), A. Ishayev, Sh. Nosirov, K. Shoniyozov, G. Blagova, H. Doniyorov, D. Ab­
durahmanov. This article analyzes the work of dialectologists who have studied
the dialects of the Denau district. Surkhandarya dialects are included in the “ǯ”
hunting dialect in the classifications, but no information is provided about the
Qarluq dialects living in the north of the region. In the article, we analyzed the
work and scientific articles about the dialect of the people living in the area
and expressed our views. The article used observation, analysis and comparison
methods.
   Keywords: dialectology,  linguistics, dialect, vowel,  “j” hunters, qarluq,
kaltatoy, barlos, mixed dialect, Tajik language, urban dialect.

   Oʻzbek shevalari oʻzining turli-tumanligi bilan boshqa turkiy tillardan farq
qilib turadi. Buning sababi oʻzbek shevalari yirik uch lahja: qarluq-chi­gil-
uygʻur, qipchoq va oʻg‘uz lahjalaridan iboratligidir. Har bir lahjaning oʻz dia­
lektal xususiyati va oʻziga xos soʻz boyliklari mavjud. Shevalarning dialektal

                                65xususiyatlarini kengroq oʻrganish shu shevaning leksik va grammatik jihat­
dan o‘ziga xos tomonlarini ochib beradi.
   Oʻzbek shevalarining  oʻrganilishi 1920–1930-yillardan adabiy  tilning
tayanch shevalarini aniqlash maqsadida boshlangan. Dialektologik tasnif­
larda Surxondaryo viloyatining shevalari “ǯ”lovchi shevalar deb ta’riflanadi.
Ammo Surxondaryoning Denov, Sariosiyo, Uzun, Boysun, Termiz va Oltinsoy
tumanlarida “j”lovchi sheva vakillari yashaydi. Quyida biz dialektologik tas­
niflarda Denov shevasining oʻrni va lingvistik xususiyatlari haqida ma’lumot
olamiz
   G.F.Blagova va X.D.Doniyorov “Говоры “тюрков” узбекистана в их
отношениях к языку староузбекской литературы” nomli maqolasida
Surxondaryo viloyati Denov (Qiziljar qishlogʻi), Sariosiyo (Toxchiyon qish­
logʻi) tumanlarida yashovchi “turk-barlos”, “kaltatoy”, “turk”, “musobozo­
ri” urugʻlari shevasining eski oʻzbek adabiy tili va eski oʻzbek adabiyoti tiliga
ta’siri haqida toʻxtalib, hudud shevasining unlilari sonini 6 ta (э, ъ, y, ö, ə, ɔ)
ekanligini, orqa qator “o” va old qator “ö” ni farqlanmay talaffuz qilish bor (–
бöлдь shaklida) ekanligini, agar orqa qator “o” unlisi saqlansa, unlilar soni 7
ta boʻlishini yozadi [Вопросы языкознания, 1966:93].
   Oʻzbekistonning turli hududlariga dialektologik ekspeditsiyalar uyush­
tirib oʻrganilmagan hudud shevalarini oʻrganib oʻz kuzatishlarini e’lon qil­
gan oʻzbek dialektologlaridan iborat delegatsiya (Ishayev, Muhammadjo­nov,
Mamatov, Nosirov) Surxondarayo viloyatidagi navbatdagi ekspeditsiyada
Sariosiyo, Denov, Qumqoʻrgʻon, Shoʻrchi, Boysun tumanlarining bir qancha
qishloqlarida boʻlib sheva elementlari bilan tanishganlar. Bu hudud shevalari
qarluq-chigil-uygʻur va qipchoq lahjasiga mansub boʻlib, bularning har biri oʻz
leksik, grammatik, fonetik xususiyatiga ega ekanligini ta’kidlaydi.
   Qipchoq shevasi vakillari qoʻngʻirot, juz (yuz), doʻrmon urugʻlariga man­
sub boʻlib, leksik, morfologik, fonetik xususiyatlariga ko‘ra boshqa qipchoq
shevalari bilan birlashadi; ayrim jihatlari bilangina farqlanadi. Qipchoq lah­
jasi unlilari umumiy oʻzbek qipchoq lahjasi unlilariga mos ekanligini ma’lum
qiladi: и, ы, y, γ,, e(э), o, ө, a, ə, ɔ.
   Qarluq lahjasiga mansub sheva unlilari Samarqand-Buxoro tip shevalari
unlilari bilam moslashadi. u{ь}, y{γ}, e, o{ө}, ə {a}, ɔ. Qarluq tip shevalar
lingvistik xususiyatlariga koʻra Samarqand-Buxoro shevalari bilan birlash­
sa-da, oʻzaro ichki farqli tomonlari ham bor ekanligini haqida yozadi. M. No­
sirov asosan Sariosiyo, Shoʻrchi (hozirgi Oltinsoy hududi), Qumqoʻrgʻon tu­
manlarida joylashgan qishloqlar nomlarini keltirib Surxondaryo shevalari
haqida ba’zi mulohazalarni beradi. Qarluq lahjasida uchraydigan ba’zi qip­
choq elementlarini misol qilib keltiradi:
   a) sheva “j”lovchi boʻlsa-da, sporadik ravishda “ǯ”lashish hodisasi ham
uchraydi (asosan keksalar nutqida);

                                66   b) soʻz oʻrtasida γ>v hodisasi toʻgʻri ~ tuvrä, tugʻdi ~ tuvdi, togʻ ~ tāv;
   d) soʻz oxirida “q” tovushining tushishi: sariq ~ säri, qattiq ~ qattï. Diftong­
lashish hodisasi turkiy tillarning qipchoq guruhi vokalizmi uchun eng xarak­
terli belgilardan biri ekanligini ta’kidlab hudud qipchoq shevalari tarkibida
uchraydigan elementlardan misollar keltiradi: йенди-endi, йески-eski, ena
~ йенə, oʻgʻri ~ воғри, oʻzim ~ возим. Diftonglashish hodisasi hududning
qarluq tip lahjalaridagi koʻrinishini quyidagicha tasniflaydi:
    oʻt ~ вот, oʻn ~ вɔн, ezib ~ йезиб, oʻnta ~ вонтə, oʻn beshta ~вомбештə,
oʻroq ~ ворағ, eshik ~ йешиг, eshikni och ~ йешигди ач, tomning eshigi ~
тамди йешиги.
   Bundan tashqari, Qarluq lahjasidagi shevalarda oʻrin-payt kelishigi “-da”
oʻrnida joʻnalish kelishigi “-ga” fonetik varianti bilan qoʻllanadi;
    fe’llarda shaxs-zamon yasovchi “-di” affiksi, “-l” bilan tugagan fe’l oʻzak­
lariga qoʻshilganda toʻliq assimilatsiyaga uchrab, “boʻldi ~ bolli, qildi ~qilli”
shaklida qoʻllanib Buxoro, Samarqand, Qashqadaryo shevalari bilan birla­
shadi [Носиров, 1979:67].
   Qipchoq lahjasi shevalarida hozirgi zamon formasini yasovchi – йатыр-
джатыр, affiksi bilan birga -йəпти formasi ham qoʻllanadi. Bu adabiy til
va shahar tip sheva vakillarining ta’siridir. Hozirgi-kelasi zamon fe’li soʻroq
formasining qoʻllanishi boʻyicha ham ayrim qarluq shevalarida xarakter­
li farq kuzatildi. “-mi” soʻroq yuklamasi qoʻllanishida izchillik buzilgan. –
билмəймисəн? Сен возинг билмəймисəн? [Носиров, 1979:69].
  Hudud shevalari adabiy til va “ǯ”lovchi shevalardan leksik jihatdan ham
farq qiladi:
   Juzlarda: boʻla ~ бөлə opa-singilning, aka-ukaning bolasi;
   qoʻngʻirotlarda: boʻla ~ бөлə opa-singilning bolasi;
   qarluqlarda: pori ~ pāri; qipchoq: goʻng ~ göƞ;
   Gazarak va Denov shevalarida: yoʻqotdim ~ (itirdim) итирдим, tuya
chumoli ~ отмурча, мөрчə, nikoh toʻy ~ иджап, иджап той [Носиров,
1979: 69].
   Oʻrganilayotgan hudud shevasidagi bu koʻrinish hozirgi kun qarluq va
qipchoq guruh shevalarida saqlanib qolgan. Mualliflar keltirgan ma’lumotlar
aynan Denov tumani shahar va shahar atrofi hududi shevasi haqida ma’lumot
berib oʻtadi.
   Surxondaryo shevalarini oʻrgangan S.Rahimov bu hududdagi sheva faktla­
rini va yozilgan maqolalarni tasnif qilib, shevaning koʻp asrlik tarixi, moddiy
va madaniy hayotni aks ettirgan til faktlarini saqlaganligini tarixiy-tavsifiy,
lingvogeografik joylashuvlarini tahlil qilib uch guruhga ajratadi:
    1. ǯ-lovchi oʻzbek shevalari (qipchoq lahjasiga xos shevalar);
    2. j-lovchi oʻzbek shevalari (qorluq lahjasiga xos shevalar);
    3. Ikki tilda soʻzlashuvchi shevalar [Раҳимов, 1985:13].

                                67   Birinchi guruh shevalari “ǯ”lovchi shevalarining hammasi oʻzining til xu­
susiyatlari jihatidan butun territoriya boʻyicha bir xil emas. Qipchoq lahjasi
ikki guruhga ajratiladi: Birinchi guruh sheva vakillari hudud jihatdan viloyat­
ning janubiy-gʻarbiy va shimoliy-gʻarbiy tomonida: Boysun tumanidagi Rabot,
Yomchi, Pitov, Kofrun, Bandixon, Istara, Toʻda, Xoʻjabulgʻon, Munchoq, Tillaka­
mar, Chilonzor, Kalamozor, Gʻoʻrjak, Xoʻjaulkan, Dashtigʻoz, Pulhokim, Pudina,
Sariqamish, Tengimush, Xomkon, Padang, Besherkak; Jarqoʻrgʻon tumanida­
gi Minor, Oqtepa, Ismoiltepa, Qizilmozor, Choʻpon, Quyun, Boymoqli, Chino­
bod; Qumqoʻrgʻon tumanidagi Halaki, Azlarsoy, Elboyan, Yantoqli, Acham­
oyli, Qarsakli, Xoʻjamulki, Zarkamar, Lalmikor, Yangi yer, Boʻston, Guliston,
Qumqoʻrgʻon, Sayqon, Taypan, Paxtakor, Ulus; Angor tumanidagi Tallimoron,
Taqiya, Gilambop, Angor; Sherobod tumanidagi Qulliqsho, Gʻurjak, Xoʻjaqiya,
Chuqurkoʻl, Talashqon, Yaxtiyoʻl, Gʻoʻrin, Achomayli, Loyliq, Gʻamboʻr, Toʻgʻiz,
Oqqo‘rgʻon, Bobotepa; Termiz tumanidagi Dehqon, Ozod, Yangiariq; Gagarin
rayonidagi Beshqoʻton kabi qishloq va aholi yashash manzillarida yashaydi.
Bu guruhdagi shevalarda singarmonizm hodisasi (palatal yoki tanglay gar­
moniyasi) kuchli. Soʻz va soʻz formalarining oʻzak negiziga qarab affikslarning
qattiq-yumshoqligi oʻzgaradi. Masalan: bu yoqqa ~ мынажаққа, borgan
ekan ~ барғанақан, otamga ~ атамға, onamga ~ иэнəмгə, hazilga ~
жўртəккə, aytibmikan ~айтиппаққан, kelganmi ~ кэгəммə. Sheva­
da [y,γ] kabi lablanuvchi unlilar oʻrnida [ы,и] singari lablanmagan unlilarni
ishlatish xarakterlidir. Masalan: bultur ~ былтыр, bulamiq ~ быламиқ,
supurgi ~шипиртки\\шивирги, suvoq ~ шыбақ, u yoqqa ~ ыйаққа, bu
yoqqa ~ быйаққа kabi. Bu xususiyati bilan Yuqori Qashqadaryodagi 1-tur
qipchoq shevalariga birmuncha yaqinroq.
   Qipchoq lahjasiga xos ikkinchi guruh sheva vakillari viloyatning shi­
moliy-sharqiy qismida Sariosiyo tumanining Chimildiq, Boyboʻri, Bakati,
Konikon, Fayzovo, Oqostona, Qoʻrgʻona, Bobotogʻ, Malik, Oqmachit, Toltoʻgʻay,
Xursan, Galamulla, Qumpaykal, Jarobod, Qoʻrgʻoncha; Denov tumanidagi
Oʻzgarish, Oqtom, Yangiqishloq, Baxt, Shamoli, Eshakoʻldi, Zartepa, Tegir­
monboshi, Chuqurqishloq, Bugajil, Saksontepa, Qarsagon, Chimovul, Boy­
ovul, Obodon, Doʻrmon, Chorxona, Xushchekka, Qoraxon, Qizilsuv, Gʻalaba,
Hayrobod, Dahana, Zardaqul, Xursan, Qizilsuv, Frunze; Shoʻrchi tumanidagi
Ipoq, Jobi, Moʻminqul, Qarsagon, Obshir, Kakan, Mirshodi, Dalvarzin, Obodon,
Jindibuloq, Katmon, Qizilgul kabi qishloqlarida yashaydi. Bu guruh shevala­
rida (tanglay ohangdorligi) singarmonizmni saqlagan boʻlsa-da, ayrim oʻrin­
larda bu hodisaning buzilishi kuzatiladi: soʻz boshida “ж” oʻrnida koʻpincha
“й” ishlatilish seziladi: pochcha ~ жеззə||йезнə, yoʻl ~ жол//йол, yaloq ~
жалақ\\йалақ, uzum жузум\\йузим, ip ~ жип\\йип singari; adabiy til­
da “ж” bilan aytiladigan soʻzlar shevada yung ~ ǯun tarzida talaffuz etilishini
uchratish mumkin; emoq toʻliqsiz fe’lidan yasalgan komponentlarga singar­

                                68monizm ta’sir etmaydi: bor ekan ~ бɔр экəн, yoʻq ekan ~ йɔғ əкəн, borib
edik ~ бɔрвудик, borar emish ~ бɔрəймиш, kelar emish ~ келəймиш;
qaratqich va tushum kelishigi, oʻrin-payt va joʻnalish kelishigini farqlamasdan
qoʻllash kabi hollar uchraydi. Bu guruh shevalarining fonetik xususiyat­
lari akademik V.V. Reshetov qayd etgan 9-10 (и,ы, y,γ, э,e, o, ө, a,ə, ɔ) unli
fonemadan iborat. Kontrast juft unlilarning ma’no farqlashi va boshqa ma’lu­
motlar berilgan. “ǯ”lovchi shevaning morfologik va leksik oʻziga xosliklariga
toʻxtalib oʻtiladi [Раҳимов, 1985.15].
   Hududning qarluq lahjasiga xos “й”lovchi oʻzbek sheva vakillari viloyat­
ning shimoliy-sharqiy tomonida, asosan, Sariosiyo tumanidagi Dashnobod,
Gazarak, Xonim, Shoshqishloq, Turkqishloq, Vardisoy, Changʻaloq qishlogʻi
va Uzun posyolkasida; Denov shahar markazi, Denov tumanidagi Vaxshivor,
Ilonsoy, Mirishkor, Xoʻjasoat, Yurchi, Hazarbogʻ; Boysun tumanining shimoliy
qismida Kentala, Machay va janubiy-gʻarbiy tomondagi Xatak, Xoʻjanqo, Lay­
lagon; viloyatning janubiy tumanlarida Sherobod tumanining gʻarbiy qismi­
da Maydon, Qorabogʻ, janubiy-gʻarbiy tomonida Xoʻjchi, Navbogʻ, Chigʻatoy;
Termiz shahar markazi va uning atrofidagi Manguzar, Salovat; Qumqoʻrgʻon
tumanidagi Jaloyir; Shoʻrchi tumanidagi Qorluq kabi qishloqlarda yashaydi.
Bu sheva unli fonemalari viloyatning janubiy qismida yashaydigan aholi she­
vasi Quyi Qashqadaryo viloyat shevalari (6-7 unlilar) unlilari bilan birlashadi.
Viloyatning shimoliy qismidagi qarluq lahjasiga xos shevalar lingvistik bel­
gilariga koʻra Samarqand-Buxoro shevalariga oʻz lingvistik xususiyatlari ji­
hatidan oʻxshash va ayrim farqli tomonlarga ham ega. Bu sheva unlilari u{ъ},
y{γ}, э{e}, o{ө}, a{ə}, ɔ [Раҳимов, 1985:20]. Hudud “j”lovchi sheva vakillari
morfologiyasi va leksikasidagi oʻziga xos farqli xususiyatlarga egadir.
   Ikki  tilda  soʻzlashuvchi  shevalar Surxondaryoning shimoliy va  shi­
moliy-gʻarbiy qismida, asosan, Sariosiyo, Toqchiyon, Buyrapoʻsh, Poshxoʻrt,
Zarabogʻ, Ariqusti, Poygaboshi; Boysun shahar markazida joylashgan aholi
yashash manzillarida aniqlangan. Ushbu sheva vakillari “ikki tilda” ham (to­
jik va oʻzbek tillarida) ikki tilning soʻzlarini aralashtirgan holda gaplashadilar,
ularning talaffuzi ham tojik tiliga yaqindir: u{ъ}, э{e}, у, o‘, a, ɔ. Bu shevaning
oʻziga xos fonetik, leksik va morfologik xususiyatlari bilan atrof sheva vakil­
laridan farq qiladi [Раҳимов, 1985:24]. S.Rahimov tasnifi hudud shevasining
tasnifida dialektal xususiyatlarining oʻziga xosliklarini ochib bergan va hudud
shevasini atroflicha oʻrgangan ilk dialektologik asar hisoblanadi. Izlanishlar
jarayonida shular aniq boʻldiki, S. Rahimov sheva vakillarini yashash joyla­
rini sanaganda Dahana qishlogʻini “ǯ”lovchi sheva vakillari hududiga kiritadi,
aslida esa bu hududda tojik tilli aholi va kam sonli kaltatoy, barlos hamda mu­
sobozorilar istiqomat qiladi.
   Janubiy Surxondaryodagi qipchoq shevalari morfologiyasini oʻrgangan
X.Alimurodov hudud shevasi haqida quyidagicha fikr bildiradi. Oʻrganil­

                                69gan shevada koʻplikni ifodalovchi -lar qoʻshimchasining quyidagi variant­
larini bergan: -lər, -нəр, -əр, (-ақ, -ағ), oʻzlaring shu yerdan teravering­
lar ~ возынəр шуйирдəн терберинəр, oʻzlaring oʻqinglar ~ возынəр
воқынəр, bu yil ekinlarning barakasi boʻmadi ~ быйыл йəгинəрдинг
гyры бомады, sizlar boringizlar ~ сизақ барынгызақ, bobonglarga ayt
~ бɔбɔннəргə əйт [Алимуродов, 1982:22-24].
   Surxondaryo viloyati shevalari haqida Doʻstmurod Abdurahmonov oʻzi­
ning “Qarluqlar va ularning tili” nomli maqolasida qarluq shevasining muhim
xususiyatlarini bayon qilib, shevaning unli fonemalar soni 6 ta (ə, e, ɔ, ъ, ө (o),
y) ekanligi va hududlarda tarqalishi haqida soʻz yuritib, sheva vakillari joy­
lashgan hududlarda quyidagicha ma’lumot bergan. Soʻzlarning bir va ikkinchi
boʻgʻinida [ə-ɔ] modelida tarqalgan deb somon ~ səmɔn, yomon ~ jəmɔn,
borot ~ bərɔt, avlodimiz ~ əvlɔdъmъz, qallidi ~ qəllγdъ, mozori ~ məзɔrъ
kabi misollarni keltiradi. Bu tovushlarning soʻz boʻgʻinlarda shu tarzda tarqa­
lishi Parkent, Piskent shevalarida, Jizzax, Gʻarbiy Samarqand (Samarqand,
Urgut, Kattaqoʻrgʻon, Yangiqoʻrgʻon, Paxtakor, Payshanba, Qarnob) shevala­
rida, Buxoro, Qarshi, Beshkent, Shahrisabz, Kitob shevalarida, Surxondaryo
“j”lovchi (qarluq) shevalarida, Tojikistondagi oʻzbek shevalari, Afgʻonistonda­
gi “j”lovchi shevalarda qayd etilganligini koʻrsatadi. Maqola muallifi “j”lov­
chi shevaning morfologiyasi haqida ham ma’lumot beradi [Абдураҳмонов,
1987:31].
   Olib borilgan kuzatishlar shuni koʻrsatadiki, S.Rahimov Surxondaryo she­
valarini oʻrganish asosini yaratib, hududda yashovchi sheva vakillari haqida
asosli ma’lumotlarni bergan. Biz oʻrganayotgan Denov tuman shevalari ana
shu tadqiqotning bir boʻlagi boʻlib xizmat qiladi. Denov shevasida S.Rahimov
tasnifidagi barcha guruh sheva vakillari istiqomat qiladi. Shu bois ham Denov
shevalari areal jihatdan biroz murakkab dialektik hudud hisoblanadi. Tuman­
da qarluq, kaltatoy, barlos, musabozori, turk, kichik kaltatoy, jaloyir, noʻgʻay,
juz (yuz), qoʻngʻirot, nayman, doʻrman, kall, pirsayz, chelaki, ochamayli, ke­
nagas, merket, beshtentak, sherbachcha, xoʻja, toqchi, aymogʻ va tojik tilli (to­
jik tilining ham 2 xil shevasi farqlanadi1) aholi yashaydi va ularning oʻzaro
bir-biriga ta’siri bor. Denov tumani hududida tojik, qarluq va qipchoqlar zich
yashaydigan joylarda tojiklar shevasining qarluq va qipchoq lahjasiga ta’siri
va aksincha, qipchoq, qarluq shevasining tojik tiliga ta’siri bor hamda ayrim
hududlarda ikki tillilik vujudga kelgan, bu ta’sirni Denov shahar shevasiga
taalluqli deb boʻlmaydi. Denov shahar shevasiga adabiy tilning ta’siri ham­
da iqtisodiy muhim nuqta boʻlganligi, logistikaning rivojlangani sabab shahar
shevasi qishloq shevalaridan farq qiladi. Hududda qarluq shevasi tojik tili va
qipchoq shevasiga nisbatan dominantlik qiladi. Bizga ma’lumki, qarluq lahjasi


     1 Tojik tilli aholi koʻchib kelgan hududiga qarab shevasida farq qiladi.

                                70singarmonizmni saqlash va saqlamaganligiga qarab ikki guruhga ajratiladi:
singarmonizmni saqlamagan shahar shevalari va singarmonizmni saqlab qol­
gan shimoliy oʻzbek shevalari. Oʻrganilayotgan hududda qarluq lahjasining
singarmonizmni yoʻqotgan shahar shevalari oʻrganildi.
    “j”lovchi oʻzbek sheva vakillari Denov tumanining Denov shahar, Choʻn­
tosh, Qoraxon, Oʻshor, Oybarak, Sohibkor, Yangiobod, Sanoatchilik, Nurli man­
zil, Z.M.Bobur, Bahariston, Ibn Sino, Bogʻinav, Guliston, Quyoshli yurt, Istiqbol,
Mehr-oqibat, Qizil Fargʻona, Oqlar, Oʻzbekiston, Yurchi, Choʻntosh mahallalari
va qishloqlarda istiqomat qiladi. Denov shevasining morfologik va leksik xu­
susiyatlari quyidagicha.
   Morfologik belgilari:
   Olmoshlar tuzilishida oʻziga xoslik kuzatiladi:
  u yer ~ or, oqqä, äqä, äγdä // äγgä, äner;
  bu yerga||bu yerda ~ ber, bergä, bäqä, bäγdä, beqä;
   shu yerga||shu yerda ~ šer, šerga, šäqä, šäγdä, šeqä;
   hozirgi zamon davom fe’lida -āp affiksi ishtirok etadi: bārāpti, kelāpti,
    qilāpti, äjtāpti;
   -lär koʻplik qoʻshimchasi koʻplik, hurmat va ta’kid ma’nosida - lä, - älä,
-lär shaklida qoʻllanadi: bobo||bova ~ bāvāmlä, bāvämälä, bāvāmlä; togʻa
~ tāgʻämlä, tāgʻämälä, togʻamlar; amaki ~ ävämlä, āvämlä // āvämlä,
āvämälä – ova; dada ~ dädämlä, dädämälä, dädämlär (“ävä” Oybarik
qishloq shevasi, “āvä” (amaki), Oʻshor qishlogʻi shevasida);
    - älä qoʻshimchasi jamlovchi qoʻshimchadan tashqari Oʻshor qishloq she­
vasida hurmat ma’nosini ham ifodalaydi;
   Oybarik va Choʻntosh qishloq shevasida diftonglashish hodisasi mavjud:
-yellik, - vundän, - uvtirib, - yekki;
   Leksik jihatdan ham oʻziga xos farqli xususiyatlar mavjud. Masalan: zāmir
-qāvāγäri, goƞ - pāri, buzāv - buzoq, sigir // inägk // mol, amakivachcha
-(o)äväväččä, zirā:t - dehqonchilik, häqqul - kurushka, uzum||lälä - tut­
ning mevasi.
   Oʻrganilayotgan hudud shevasi fonetik, leksik va morfologik jihatdan ­areal
oʻrganish talab etiladigan dialektik zona hisoblanadi. Bu hududda oʻzbek
­adabiy tilining qipchoq guruh sheva vakillari ham istiqomat qiladi. Keyingi
ishlarimizda bu haqda ma’lumot beramiz.

  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR

    1. Ashirboyev S. O‘zbek dialektologiyasi. – Toshkent: Nodirabegim, 2021.
– 176-b.
    2. Раҳимов С. Сурхондарё ўзбек тили шевалари луғати (Фонетикаси,
Лексикаси). – Тошкент: Фан, 1995.

                                71    3. Раҳимов С. Ўзбек тили Сурхондарё шевалари (Фонетикаси, Лекси­
каси). – Тошкент: Фан, 1985.
    4. Боровков А.К. Вопросы классификации узбекских народных гово­
ров. – Ташкент: Известия АН УзССР, 1953.
    5. Решетов В.В., Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек диалектологияси. – Тош­
кент: Ўрта ва олий мактаб, 1962.
    6. Yunusov Gʻ.O. Oʻzbek lahjalarining tasnifidan bir tajriba. – Toshkent,
1935.
    7. Джураев А.Б. Теоретические основы ареального исследования уз­
бекоязычного массива. – Ташкент: ФАН, 1991.
    8. Пугаченкова А., Ртвеладзе Э.В. Северная Бактрия – Тохаристан,
Очерки истории и культуры. – Т., 1990.
    9. Шониёзов К. Қарлуқ давлати ва Қарлуқлар. – Тошкент, 1999.
   10. Джураев Х. Фонетико-морфологические и лексические особенно­
сти узбекских говоров, носящих этническое название “турк-калтатай”
(по материалам Самаркандской, Джизакской и Сырдарьинской обла­
стей УзССР). АКД, Ташкент, 1975.
   11. Носиров М. Сурхондарё шевалари бўйича айрим кузатишлар
(диа­лектологик экспедиция материаллари асосида) // Ўзбек тили ва
адабиёти. 1979. № 5. – 67–69-бетлар.
   12. Шоабдураҳмонов Ш. Карлукское наречие узбекского языка. –
Ташкент: Фан, 1983.
   13. Иброҳимов С. Ўзбек тилининг Андижон шеваси. – Тошкент: Фан,
1967.





                                72         DARDOQ SHEVASIDA UNLILARNING CHO‘ZIQ
                    TALAFFUZ QILINISHI


                                  Alimbekova Vazira Xalimjon qizi,
               ToshDO‘TAU “Lingvodidaktika” kafedrasi stajyor-o‘qituvchisi
                                       vaziraalimbekova96@gmail.com

   Annotatsiya. Ushbu maqolada o‘zbek tilining dardoq shevasidagi unlilar
cho‘ziqligining adabiy tildan farqli o‘rinlari ko‘rsatib o‘tilgan.
   Kalit so‘zlar: sheva, adabiy til, unli, birlamchi cho‘ziqlik, ikkilamchi cho‘ziq­
lik, emfatik cho‘ziqlik.
   Annotation. This article shows the differences between the lengths of vow­
els in the Dardak dialect of the Uzbek language in the literary language.
   Keywords: dialect, literary language, vowel, primary length, secondary
length, emphatic length.

   Turkiy tillarda va ularning dialektlarida birlamchi cho‘ziq unlilarning
bor-yo‘qligi yuzasidan sharqshunos olimlar orasida turlicha fikrlar mavjud.
Ularning ba’zilari turkiy tillarda birlamchi cho‘ziq unli yo‘q, ammo boshqa
tillardan olingan so‘zlardagi ayrim tovushlar va bo‘g‘inlarning qisqarishi,
yig‘ilishi hisobiga cho‘ziq unlilar paydo bo‘ladi deydilar. Ba’zilari turkiy til­
larda birlamchi cho‘ziq unli qadimgi zamonlardan beri bor deb qaraydilar
[Иброҳимов, 1967:21].
   Finlandiyalik sharqshunosi M.Ryasyanen cho‘ziq unlilar turkiy tillarga
boshqa tillardan kirib kelgan so‘zlar talaffuzda ayrim tovushlarning qis­
qarishi hisobigagina yuz beradi hamda unlilardagi urg‘u holatlarida ham
ko‘rinadi deydi [Рясянен, 1955:75] Faqat o‘zlashgan so‘zlardagina emas,
sof turkiy so‘zlarda ham unlilarning cho‘ziq talaffuz qilinishi uchraydi. K.K.
Yudaxin o‘zbek tilining qorabuloq shevasida birlamchi cho‘ziq unlilar bor­
ligini ta’kidlagan [Юдахин, 1927]. Shu bilan bir qatorda xorazm shevasida
ham sof turkiy so‘zlarda ham unlilar cho‘ziq talaffuz qilinadi. Ammo o‘zbek
tilining andijon shevasida birlamchi turkiy cho‘ziq unlilar kam uchraydi.
Shunday bo‘lsa ham, so‘z tarkibidagi unlilar boshqa guruh shevalariga qa­
raganda ancha cho‘ziq talaffuz qilinadi. Bu holat deyarli eliziya va sinerezis
hodisalari bilan bog‘liq.
   O‘zbek shevalarida cho‘ziq unlilarning uch xil turini kuzatishimiz mumkin:
   Birlamchi cho‘ziqlik. Turkiy tillarning dastlabki davrlarida so‘zlarning
birinchi bo‘g‘inida unlilar cho‘ziq talaffuz etilgan. Bunday cho‘ziqlik so‘zdagi
fonetik hodisalar, tovush tushishi (eliziya), sinerezis hodisalar bilan aloqador
emas, ularning ta’sirida yuz bergan emas, balki qadimgi turkiy tilning tabiati

                                73bilan bog‘liqdir. Unlilarning bunday cho‘ziqligi hozirgi Xorazm, Forish va shi­
moliy o‘zbek shevalarida uchraydi. Aslida bu kabi unlilarning cho‘ziqligi urg‘u
bilan bog‘liq. Masalan: tu:š (tush), a:d (ot, ism), du:z (tuz)… Qadimgi turkiy
tilda urg‘u so‘zning dastlabki bo‘g‘iniga tushgan.
   Ikkilamchi cho‘ziqlik. So‘z tarkibida biror undosh tovushning nutqda ta­
laffuz qilinmasligi natijasida unli tovush cho‘zilishi mumkin: sӓndu (sandiq),
ortā: (o‘rtoq). Bunday cho‘ziqlik ikkilamchi cho‘ziqlik deyiladi. Shevalarda
bunday cho‘ziq unlilar ko‘pincha h undoshining tushib qolishi bilan yuz be­
radi: Ӓ:mӓt (Ahmad), dӓ:lїz, me:r (mehr), qӓ:r (qahr). Ikkilamchi cho‘ziqlik
sinerezisga ham olib keladi. Ma’lumki, intervokal pozitsiyadagi undoshning
nutqda iqtisodga uchrashi natijasida yonma-yon kelib qolgan ikki unli o‘zaro
singishib, nutqda cho‘ziq unlini hosil qiladi. Bu fanda sinerezis hodisasi de­
yiladi. Shevalarimizda bunga misollar ko‘plab topiladi: zӓ:r (zahar), šӓ:r (sha­
har), u:l (o‘g‘il), sӓ:t (sihat).
   Uchlamchi (emfatik) cho‘ziqlik. Bunday cho‘ziqlik Namangan shahar she­
vasining hozirgi-kelasi zamon fe’lida yorqin ko‘rinadi, ya’ni bu fe’l shaklida
qatnashadigan ravishdosh ko‘rsatkichi -ӓ unlisi va boshqa shakllarda ishtirok
etgan -ӓ unlisi odatdagiga nisbatan cho‘ziq talaffuz etiladi yoki uning bo‘lish­
siz shaklida -j(y) zamon qo‘shimchasi tushib qolishi ham mumkin va bo‘lish­
sizlik affiksidagi -ӓ unlisi ham ikkilangan cho‘ziqlikka ega bo‘ladi: bїlmӓ:(j)
mӓ:, bomӓ:(j)di [Ashirboyev, 2016:30-31]. S. Ashirboyevning cho‘ziq unlilar­
ning bu kabi tasnifidan uchinchi turi – emfatik cho‘ziqlik andijon shevasida
deyarli kuzatilmaydi, shunday bo‘lsa ham Paxtaobod tumani aholisi shevasi­
da ba’zan uchrab turadi. Bu holat uyg‘ur xalqi nutqida uchraydi (o‘zbekcha
so‘zlaganida). S. Ibrohimov andijon shevasida ba’zi bir so‘zlarda bir qadar
cho‘ziq va o‘rni bilan yarim cho‘ziq unlilar uchraydi, deydi. Te:rї (ter so‘zining
III shaxs egalik qo‘shimchasi bilan turlangan shakli), qӓ:ri, to:ri (uyning to‘ri­
si) kabi so‘zlar bunga misol bo‘la oladi. Andijon shevasida ikkilamchi cho‘ziq
unlilar gapda ekspressiv ma’nolarni ifodalashda, chetdan o‘zlashgan so‘zlar
tarkibidagi urg‘uli bo‘g‘inlarda, sheva so‘zlarining ichki o‘zgarishi natijasida
yuzaga kelishini aytib o‘tgan. Andijon viloyati dardoq shevasida cho‘ziq un­
lilarni quyidagi hollarda uchratishimiz mumkin:
    - birlamchi turkiy cho‘ziq unlilar: bӓ:rї, qӓ:rї, mo:rї, tӧ:rї, sӧ:rї, nӓ:munӓ,
cho:rї, te:rї, be:rї, nӓ:rї, i:mon, i:mom, qo:ri (qalb qo‘ri), bā:ri, qori (diniy ma­
salalar bilan shug‘ullanuvchi), dā:ri (tibbiyotdagi dori-darmon)…
    - his-tuyg‘uni (shodlik, quvonch, qo‘rquv, hayratlanish, norozilik, ajabla­
nish, taajjublanish) ifodalashda unlilar cho‘zib talaffuz qilinadi. Masalan, E::
(o‘ta cho‘ziq), räsvā qïpsänu kijïmlärijnï, bāläm. O:: (o‘ta cho‘ziq), minčä čïrā:­
jlij qïp bezab qojïpsïlar kelïn kelädïɣā: ujdï. Bu turdagi cho‘ziqlikda unlilar­
ning qay darajada cho‘ziq talaffuz qilinishi, avvalo, his-hayajonning kuchliligi­
ga bog‘liq va urg ‘u bilan ham aloqadordir;

                                74    - rus tili va rus tili orqali yevropa tillaridan kirib kelgan so‘zlar, arabiy,
forsiy o‘zlashmalarning urg‘uli bo‘g‘inlari cho‘zib talaffuz qilinadi. Masalan,
pämïldā:rï, pämädä:ri, kämbä:jn, gäze:tä, Ӓ:rāfïdïn, Nādi:rä, Mohi:rä (qipchoq
shevalarida Mā:hïra, Nā:dïra tarzda talaffuz etiladi);
    - shevaning fonetik qonuniyatlariga ko‘ra so‘zdagi tovush va bo‘g‘inlarning
kuchsizlanishi va tushib qolishi, eliziya, sinerezis hodisalari sababli cho‘ziq va
ba’zan o‘ta cho‘ziq unlilar hosil bo‘ladi. Cho‘ziqlikning bu turda hosil bo‘lishi
andijon shevasida juda ko‘p uchraydi. Dardoq qishlog‘i shevasida Ā: ä: unlila­
rini ko‘p uchratamiz. Qä:dä (qayerda), mä:da (mana bu yerda), mā: (mana
bu), mānā: (manavi), qïpqä:man (qilib qo‘yaman), jāzā:raman (yozaveraman),
ä:štä (o‘shada), ā:rijäppä (og‘riyapman), do::rmä (deyaverma), bu:m (buvim),
bunä: (bunaqa), ene: (keyin), to:rïsï (to‘g‘risi), āpā:dädä (opoqdada, bobo),
qäjmä: (qaymoq), särjä: (saryog‘), qïšlä: (qishloq), e::tämätändä (ertalabda),
Qāzā:stān (Qozog‘iston).
   Shevada cho‘ziq (ikkilamchi cho‘ziq) unlilar quyidagi hollarda yuz beradi:
    - gapda ekspressiv ma’nolar (shodlik, norozilik, hayronlik, tan berish kabi)
ba’zi so‘zlar ohangi orqali berilib, ayrim unlilar o‘z normal holatlaridan cho‘zib
talaffuz qilinadi. Shu bilan u unli cho‘ziq holatga kiradi. E:: qo‘yseng-chi. (e::
ortiq cho‘ziq). Bu hol urg‘u hodisalari bilan ham ma’lum darajada bog‘liqdir;
    - cho‘ziq unlilar, yana, so‘zlarning (asosan boshqa tillardan o‘zlashtiril­
gan so‘zlarning) urg‘uli bo‘g‘inlarini cho‘zibroq aytish bilan ham yuz beradi.
Chunonchi: qori (qor so‘zining III shaxs egalik bilan turlangani : tog‘di qori),
qo:ri (Qur’onni yoddan o‘quvchi), Sho:gird, no:rasida, Xadi:cha, huku:matimiz,
sho:pir (<shafyor). Bu xil so‘zlarning urg‘uli bo‘g‘inini cho‘zmay aytish hollari
ham uchraydi.
   Odatda, so‘zni gap ichida emotsional holatga kiritib aytganda ikkilamchi
cho‘ziqlik yuz beradi. E::, do‘sim (<do‘stim), e::, bo‘magan (<bo‘lmagan) gap,
he::, shuna: (<shunaqa) degin kabi.
   Biror voqeani ortiq ta’kidlab bildirganda ne:-ne: kishilar o‘tip ketti.
   Bo‘g‘in yo so‘z oxirida e dan so‘nggi undoshning qisqaruvi hisobiga: te:ma­
di (< tegmadi.ad.orf). Bu so‘zni talaffuz etganda g juda noaniq holatga kiradi,
e cho‘ziladi [Иброхимов, 1967: 51]. Ammo o‘zbek tilining dardoq shevasida
deyarli g undoshi umuman talaffuz qilinmaydi. Ke : (< Kel), be : ke (< beri kel),
be: me:ysa:mi (< bermeysammi). Sobirjon Ibrohimov “O‘zbek tilining Andijon
shevasi” deb nomlangan kitobida (bermaysizmi) so‘zi be:mэ:ssїmї tarzida ta­
laffuz qilinadi deyilgan, Dardoq shevasida be:missmї tarzida talaffuz qilinadi.
Mānāvїnї (<mana bu) pӓrmӓ de:mїz (<deymiz). Dardoq shevasida deymiz so‘zi
tarkibidagi e unlisi cho‘zib talaffuz qilinadi. Buning natijasida y harfi tushirib
qildiriladi. Yana ayrim insonlar nutqida bu so‘zning di:miz tarzida talaffuz
qilinishi ham ancha faol. Ayiruv bog‘lovchilaridan biri bo‘lmish goh … goh
bog‘lovchisi ham dardoq shevasi vakillarida go:…go: tarzida talaffuz qilinadi.

                                75Masalan, go: undey, go: bundey (<goh unday, goh bunday). Ba’zida leksemasi­
ga ma’nodosh bo‘lgan gohi, gohida leksemalari ham sheva vakillari nutqida
ga:gi, ga:gida tarzida talaffuz qilinadi.
   Xulosa o‘rnida aytishimiz mumkinki, cho‘ziq unlilarni yana insonlar
nutqidagi emotsional holatlarda uchratishimiz mumkin. Shevalarimizdagi
cho‘ziq unlilarning talaffuz qilinishi so‘zlarga o‘ziga xos qo‘shimcha ma’no
yuklashga xizmat qiladi.


  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR

    1. Иброҳимов С. Андижон шеваси. – Тошкент: Фан, 1967. –19-б.
    2. Ashirboyev S. O‘zbek dialektologiyasi. – Toshkent: Nodirabegim, 2019.
–30-b.
    3. Муродова Н. Ўзбек адабий тили ва шевалар лексикасининг қиёсий
тадқиқи. – Тошкент: Фан, 2005.
    4. Муродова Н. Ўзбек диалектологияси. – Тошкент, 2019. –182-б.
    5. Ashirboyev S. O‘zbek dialektologiyasi. – Toshkent: Navro‘z nashriyoti,
2016. –80-b.





                                76                          2-SHU’BA
          SHEVALARNING STRUKTURA XUSUSIYATLARI


         SHEVALAR LEKSIKASINING TARAQQIY ETISHIDA
            KASB-HUNAR TERMINLARINING O‘RNI


                                                 Ibragimov Y.M.,
                                                     professor, filol. fan. doktori,
                                               Musayeva N.E.,
                                     Ajiniyoz nomidagi Nukus DPI magistranti

   Annotatsiya. Maqolada shevalar leksikasining taraqqiyotida kulolchilik,
kashtachilik, zargarlik, duradgorlik, temirchilik, ovchilik kabi kasb-hunar so­
hasiga tegishli leksikaning taraqqiyotidagi o‘rni, ularning majoziy ma’nolarni
ifodalab kelishi, makon va zamonda so‘z ma’nolarining kengayishi, iste’moldan
chiqib qolish sabablari tavsif etiladi.
   Kalit so‘zlar: kasb-hunar, terminlar, majoziy ma’no, sohalar leksikasi.
   Annotation. This article describes the role of vocabulary connecting hun­
ting, pottery, embroidery, jewelry, blacksmithing in the society progress, the
expression, of the allegorical meanings, expension in any positions and any mo­
ments, the reasons of being no longer in use.
   Keywords: craft, term, figurative meaning, field lexicon

   O‘zbek xalqi qadimdan turli kasb-hunar bilan shug‘ullanib keladi. Shuning
uchun O‘zbekistonning har bir viloyat, tumanlarida kasb-hunar tarmoqlari
taraqqiy etgan. Masalan, kulolchilik, kashtachilik, duradgorlik, temirchilik,
ovchilik, chorvachilik, kosibchilik, zardo‘zchilik va hokazolar. Kasb-hunar­
ning turli tarmoqlarida mehnat jarayonida xalqimiz tomonidan yaratilgan va
yaratilayotgan maxsus terminlar umumxalq tilining lug‘at tarkibida boy bir
qatlamni tashkil qiladi. Ba’zilari ishlatilishdan qolib, tarixiy terminlar qatori­
ga o‘tadi, ba’zilari esa yangi vazifa va yangi ma’nolar kasb etib, iste’moldan
qoladi. Kasb-hunar terminlari umumiste’molga, vaqtlar o‘tib folklorga va yoz­
ma adabiyotga kiradi [2, 2007:196].
   Xalq kasb-hunar terminlari umumadabiy tilimizning hamda shevalari­
mizning leksik tarkibini boyituvchi muhim manbadir.
   Masalan, hozirgi murakkab mashinalarning anchaginasi insoniyat tomoni­
dan eng qadimgi zamonlarda yaratilgan sodda texnikaning rivojlana borib,
yuksak darajaga erishuvining natijasidir. Kishilik jamiyatining ilk davridagi

                                77kichik, sodda uylarning eshiklari ham, hozirgi zamonning yuksak texnika­
si samarasi bo‘lmish reaktiv samolyoti yoki so‘nggi rusumdagi avtomash­
inalarning, suvosti kemalarining eshiklari ham hozirgi og‘zaki va adabiy ti­
limiz leksikasida eshik deb yuritiladi. Quldorlik tuzumi davri ixtirosi bo‘l­mish
kulollik charxining yoki odatiy suv tegirmonining parra va o‘qlari hamda ho­
zirgi zamon samolyot, vertolyot kemalarining o‘sha xil qismlari shu nom bilan
yuritiladi [5,2010:147].
   Demak, eski texnika elementlari va ularning nomlari har choq texnikaning
keyingi taraqqiylashgan yangi shakllariga ham o‘tadi.
   Shuningdek, mehnat jarayonida yaratilgan so‘z-terminlar fanning qariyb
hamma tarmog‘iga oid leksikasini doimo to‘ldirib kelgan. Kasb-hunar ahl­
lari tomonidan ishlab chiqarilgan rang-barang mahsulot xalqning iste’moli­
ga o‘tishi, uni jamiyatning turli tabaqasi ishlatishi natijasida ularning nomini
ifodalovchi maxsus terminlar ham umumiste’mol so‘zga aylanib ketadi. Ular
ishlatila-ishlatila majoziy ma’nolarga kiradi, har xil o‘xshatishlar uchun asos
bo‘ladi, maqol, matal, doimiy va frazeologik iboralar tarkibida qo‘llanila bosh­
laydi [3, 2019], lug‘at tarkibini boyitadi. Masalan, tikuvchilik asboblaridan
birining nomini ifodalovchi iyna termini: ,,ipidan iynasigacha’’ – butun tafsilo­
ti bilan, mayda-chuydasigacha batafsil; ,,iyna minan quduq qazuv’’ – juda qiyin,
bajarilishi amrimahol bo‘lgan ish; ,,Iynaday gapni tuyaday qildi’’ – mubolag‘a
qilib, bo‘rttirib yubordi. Yana tesha so‘zi ,,tesha tiymagan so‘z’’ – hazil-muto­
yiba yo‘li bilan aytiladi, yangi fikr ma’nosida; bo‘zchi, moki so‘zlari ,,bo‘zchining
mokisidek’’ – tez-tez qatnab sarson bo‘lish ma’nosida; o‘roq, ketmon so‘zlari
,,o‘tkanning o‘rag‘in, ketkanning ketmanin aluv’’ – urushqoq, boshqalarni
bezor qiluvchi shaxslar haqida aytiladi, ,,ketmani uchdi’’ – omadi keldi’’ – oma­
di keldi ma’nosida; tegirmon so‘zi ,,degirmanga tushsa, putun chig‘adi’’ – har
qanday qiyin sharoitdan ham qutulish yo‘lini topa oladi ma’nosida; temir so‘zi
,,temirni qizig‘ida bos’’ – biror ishni ayni vaqtida qil ma’nosida; temirchi so‘zi
esa ,,ota-bobong temirchi o‘tganmi’’ – sergap, gapni ortiqcha cho‘zuvchi kishi­
ga aytiladi. Buning sababi shuki, temirchi temirni qizdirib, bolg‘alab cho‘za-
cho‘za buyum yasaydi, bunda gapni cho‘zish temirni cho‘zishga o‘xshatiladi.
Bu misollardagi aslida kasb-hunar leksikasiga oid igna, tesha, bo‘zchi, moki,
temir, o‘roq, ketmon terminlari so‘zlashuvimizda majoziy ma’nolar va turlicha
o‘xshatishlar uchun xoslashib qolganini ko‘ramiz. Ba’zan shunday ham bo‘la­
diki, iste’moldagi so‘zlar biror kasb ahllari tomonidan kasb-hunar hayotidagi
ayrim voqea va hodisalar bilan bog‘lanib, maxsus ma’nolarda ishlatiladi va
o‘sha xos ma’nolarida yana umumiste’mol leksikaga qaytadi [1, 2021:176].
   Kasb-hunar  terminlarining  ko‘chma  ma’nolarda  ishlatiladiganlardan
yana zarshunos terminini keltirish mumkin. Zarshunos, aslida, zar (oltin)ni
(umuman nodir metallni) sifat jihatdan ajrata oladigan mutaxassis ma’nos­
ida bo‘lsa-da, so‘zlashuv tilida yaxshi narsani yomondan ajrata biluvchi, bi­

                                78ror ish va hodisaga nozik qaray biluvchi kishi ma’nosida qo‘llanilib kelgan
va shu ma’noda adabiy tilga ko‘chgan [3, 2019:12-14]. Umumiste’moldagi va
asosiy lug‘at tarkibidagi ayrim so‘zlar kasb-hunar leksikasida maxsus narsa
va tushun­chalarni ifodalovchi terminga aylanishi va shu ma’nosi bilan tilga
qaytishi mumkin. Bunga tanqidiy g‘arch so‘zi misol bo‘la oladi. Kosiblar oyoq
ki­yimni kiyib, yerni bosganda g‘irchillagan ovoz chiqarishi uchun uning to­
voniga yoki tagcharm bilan patak orasiga qirqilgan mayda charmlar qo‘yib
yuboradi. Shu bo‘lakni g‘arch, oyoq kiyimni esa g‘arch etik deb yuritadilar. Bu
nom kosiblar leksikasidan so‘zlashuv tiliga, undan adabiy tilga ham kirib sin­
gib ketgan. Masalan, shoir Zavqiy bu so‘zni shu ma’noda o‘z she’rida ishlatgan:
   Davlat-u izzu sharaflar mardi bodunyoniki,
  Bu zamonda g‘arch kavush kiygan silliq salloniki. [4, 2019: 234].
   Shoir bundagi ,,g‘arch kovush kiygan’’ iborasini boy, boyvachcha, savdogar
ma’nosida ishlatgan va o‘z zamonasining sinfiy munosabatini ochish uchun
bu iboradan foydalangan. Bu so‘z Hamza Hakimzoda Niyoziy asarlarida ham
uchraydi:
   “Poshnasi past amirkon etikcha, g‘arch qo‘yilgan qoshiqday kovushlar yer
yuzidagi bor kinnalarni o‘ziga chaqirib oladi, xolajon”.
   Hozir g‘arch so‘zining shu ma’nosi asosiy lug‘at tarkibiga ham kirgan.
Yana egov so‘zi ham majoziy ma’noda uchraydi. Kishining joniga tegib, asabini
buzuvchiga qarata: “Sen buncha egov bo‘lding?”, “U juda egov-da!” deyiladi.
   Xalqning og‘zaki ijodi, shevalari singari yozma adabiyot ham har doim o‘z
lug‘at tarkibini turli-tuman kasb-hunarga oid so‘z va terminlar hisobiga bo­yitib
kelgan. O‘tmishda ham, hozirgi kunda ham yozuvchi va shoirlarning ijodida
xalq kasb-hunar terminlari ko‘plab ishlatilgan. Bu hol yozuvchi ijodida fikrlar,
voqea va hodisalarning ijtimoiy hayot va mehnat bilan bog‘lanishi, asarda ish­
lab chiqarish manzarasini paydo etish va personajlarni so‘zlatish natijasida
yuz beradi. Kasb-hunarga oid so‘z-terminlarning ana shunday shevalar va
og‘zaki adabiyotlarda ishlatilishi va iste’moldagi leksikada keng qo‘llanilishi
natijasida ular tilning asosiy lug‘at tarkibidan o‘rin oladi. Masalan, metallsoz­
likning deyarli hamma tarmog‘ida ishlatiladigan sandon (temirchi, miskar va
zargarlarning qizdirilgan metallga ishlov berish (bolg‘alashda) uning ostiga
qo‘yadigan asbobi, temir kunda) umumxalq tilida juda keng qo‘llaniladi, folk­
lorga, yozma adabiyotga kirgan, asosiy lug‘at tarkibidan o‘rin olgan. O‘zbek
xalq maqollari orasida ham uchraydi:
   Ish yurishsa, shisha sandon sindiradi,
   Ish yurishmasa, bulamiq dandon sindiradi [6,1989:511].

   Badiiy asarlarda ham bu so‘zni uchratamiz: “Qudrat yarim vayrona do‘kon­
da beligacha chuqurga tushib olib, uzun temir qisqichda qisilgan bir yumaloq
temir cho‘g‘ni sandonda bog‘lamoqda edi”.

                                79   Yuqoridagi misollar kasb-hunar leksikasining umumxalq  tili, adabiy
til va asosiy lug‘at tarkibi bilan o‘zaro munosabatda rivojlanishini yaqqol
ko‘rsatadi.
    Xullas, shevalar va adabiy til lug‘at boyligini boyitishda kulolchilik, durad­
gorlik, temirchilik, zargarlik, kashtachilik, etikdo‘zlik, ovchilik kabi kasb-hu­
nar atamalarining o‘rni beqiyosdir.


  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR

    1. S.Ashirboyev. O‘zbek dialektologiyasi. – Toshkent: Nodirabegim, 2021. –
176-b.
    2. O‘zbek tili iboralarining o‘quv izohli lug‘ati. – Toshkent: Yangi asr avlodi,
2007. – 196-b.
    3. A.Madvaliyev, N.Mahkamov, N.Mahmudov. O‘zbek tilining izohli lug‘ati. –
Toshkent: O‘zbekiston nashriyoti, 2021.
    4. Zavqiy. Tanlangan asarlari. Ajab zamona. – ­Ziyouz.com kutubxonasi,
2019. – 234-b.
    5. Mirzakalon Ismoiliy. Farg‘ona tong otguncha. – Toshkent: Sharq, 2010. –
258-b.
    6. O‘zbek xalq maqollari. – Toshkent: Adabiyot va san’at nashriyoti, 1989. –
501-b.





                                80          QIPCHOQ SHEVALARIDA HARAKAT FE’LLARI


                                     Suvonova Rohila Akramovna,
                           Samarqand davlat universiteti dotsenti, f.f.n.

   Annotatsiya. Mazkur maqolada qipchoq shevalariga xos harakat fe’llari­
ning ayrim xususiyatlari haqida fikr yuritildi. Harakat fe’llarining ko‘p qirrali
ekanligi va ularning holat fe’llaridan farqlanishi ko‘rib o‘tildi va harakat fe’lla­
riga misollar keltirildi.
   Kalit so‘zlar: lahja, qipchoq shevasi, harakat fe’llari, dialekt va misollar.
   Annotation. In this article, it was conceived some features of the specific ac­
tion verbs in Kipchak dialects. The universality of action verbs and their difference
from condition verbs were considered and examples of action verbs were given.
   Keywords: Lahja, Kipchak dialects, action verbs, dialects and examples.

   O‘zbek adabiy tilining rivojlanish zaminida dialektizmlar muhim o‘rin tu­
tadi. O‘zbek tili uch lahjadan tashkil topgan bo‘lib, uning shakllanishida qar­
luq, o‘g‘uz va qipchoq urug‘-qabila uyushmalari barobar ishtirok etgan va
yago­na umum o‘zbek tilini vujudga keltirgan.
   Qipchoq shevalarida harakat bildiruvchi so‘zlarning hududiy joylashuviga
va ularning valentliklari, harakat bildiruvchi so‘zlar bilan bog‘liqligi bo‘yicha
semantik guruhlarga ajratib o‘rganish mumkin. Shevaga xos harakat bildiruv­
chi so‘zlarga oid dialektizmlarga misollar to‘plandi va tahlil qilindi. Qipchoq
shevasiga bo‘lgan qiziqish va yangi ilmiy tadqiqotlar kundan kunga ortib bor­
moqda. Bu kichik maqolamiz ham ushbu mavzuga bag‘ishlanadi.
   Ma’lumki,  shevashunoslikning  tamal  toshini  A.Fitrat,  G‘.O.Yunusov,
D.E.Polivanov, S.Ibrohimov kabi zabardast olimlar qo‘yib bergan. O‘zbek she­
vashunosligi fani ham o‘zining ko‘p yillik tarixiga ega.
   Filologiya fanlari doktori, professor Xudoyberdi Doniyorov tilimizning
lahja va shevalarini o‘rganishga katta hissa qo‘shgan, tilimizni yot ta’sirlar­
dan saqlagan va shevalardan oziqlanib boyib borishining otashin tarafdori va
targ‘ibotchisi bo‘lgan buyuk shevashunos olimdir.
   O‘zbek tilshunoslarining hozirgi avlodi hur va ozod Vatanda va davrda
yashamoqdalarki, endilikda ustoz orzu qilgan tadqiqotlarni amalga oshirish,
ya’ni adabiy tilimiz hamda lahja va shevalarimizni bir butun holda o‘rganish,
bir-birini suyagan, to‘ldirgan, boyitgan, go‘zallashtirgan ikki tafakkur, madani­
yat va ma’naviyat bulog‘i sifatida o‘rganish vaqti keldi.
   Bugungi kunda, shevashunos olim, professor Samixon Ashirboyev dialek­
tologiya sohasida katta ilmiy ishlar olib bormoqda va shevaga xos so‘zlarning
yangi qirralarini ochmoqda.

                                81   Xalq shevalari va dialektlarni ichki imkoniyat sifatida adabiy tilimiz bilan
bog‘lab o‘rganish sohasida ham keyingi vaqtlarda jiddiy ishlar qilinmoqda.
Tilshunosligimiz uchun bunday ishlarning ham benihoya zarurligi shubhasizdir.
Chunki u yoki bu dialektning, u yoki bu guruh shevalarning adabiy ti­limizga
qo‘shgan hissasi va unga beradigan imkoniyatlarini o‘rganmasdan turib, adabiy
tilimizning istiqbolini belgilash, uning kelajagini ta’minlash ancha qiyin.
   Masalaga shu nuqtayi nazardan qaraganda, professor Y.D.Polivanov, G‘ozi
Olim, A.K.Borovkov, K.K.Yudaxin, B.V.Reshetov, Sh.Shoabdurahmonov, F.Ab­
dullayev, S.Ibrohimov hamda U.Tursunov, M.Mirzayev, A.Aliyev, G.F.Blagova,
B.Jo‘rayev va boshqalarning xalq shevalarini tasnif qilish va ularni adabiy ti­
limiz bilan bog‘lab o‘rganish sohasida qilgan ishlarining ahamiyati tilshunos­
ligimiz va shevashunoslik uchun benihoya katta ishdir. Uch lahja ichida keng
masshtabni qipchoq lahjasi egallaydi. Qipchoq lahjasiga xos harakat fe’llari
kundalik nutqimizning asosini tashkil etadi.
   Qipchoq shevasidagi ayrim harakat fe’llarini ko‘rib o‘tamiz: qo‘zg‘adi,
chayqadi, juvutti, quritti, ko‘pchitti, taradi, sovdi, juvdi, jildirdi, chaydi,
jaydi, osti, sog‘inni, kuydi-jondi, shipirdi, suv septi, kulli, ovdardi, joma­
di, kalladi, zingraydi.
   Keltirilgan harakat fe’llarini xalq og‘zaki ijodida quyidagi misollar tartibi­
da ko‘rishimiz mumkin.
    1. U nimagadir norizo bosh chayqadi.
    2. Kech bo‘lsayam siyirdi sovdi.
    3. U enasini judayam sog‘inni.
    4. Qiz miyig‘ida kulli, aybini ukasiga ovdardi.
    5. Solivoy nima qilishini bilmay zingraydi.
    6. Hajaroy aybini tan olmay otasiga qarab cho‘pchidi.
   Shunday qilib, shevalar o‘zbek tilining so‘z xazinasi bo‘lib, bu hol ayniq­
sa ularning harakat bildiruvchi leksik tarkibida ko‘rinadi. Shuningdek, o‘zbek
jonli  tili o‘ziga xos bo‘lgan tub leksik qatlamga ham ega. Ayni vaqtda bu
umumiy leksik fond o‘zbek tili lug‘at boyligining asosini tashkil qiladi.
   Qipchoq shevalariga xos so‘zlarni o‘rganish hozirgi kun talabi bo‘lib, yosh­
lar unutib qo‘yadigan shevaga xos so‘zlarni kengroq tahlil va targ‘ib qilish,
yanada izlanishlarni davom ettirish bugungi kun talablaridan biridir.

  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR

    1. Дониёров Х. Ўзбек халқининг шажара ва шевалари. –Тошкент: Нав­
рўз, 2017.
    2. Аширбоев С. Ўзбек диалектологияси. – Тошкент, 2018.
    3. Ражабов Н. Ўзбек шевашунослиги. – Тошкент: Фан, 1978.
    4. Жўраев Б. Юқори Қашқадарё ўзбек шевалари. – Тошкент: Фан, 1969.
    5. Сувонова Р. Қипчоқ шевасига хос сўзлар луғати. – Самарқанд: Сам­
ДУ, 2018.

                                82             O‘ZBEK SHEVALARIDA SO‘Z YASALISHI
             (NAVOIY VILOYATI SHEVALARI MISOLIDA)


                                Raxmonov Navro‘z Sattorovich,
                                      Navoiy davlat pedagogika instituti
                                                         katta o‘qituvchisi,
                                                                    f.f.f.d. (PhD) navruz_nspi@mail.ru

   Annotatsiya. Ushbu maqola o‘zbek shevalarida so‘z yasalishi masalalariga
bag‘ishlangan. Unda so‘z yasalishi va tuzilishi, so‘z yasalish qoliplari, so‘z yasov­
chi qo‘shimchalarning dialektal xususiyatlari yuzasidan Navoiy viloyati o‘zbek
shevalari materiallari tahlili asosida muayyan xulosalar chiqarilgan. Hudud
shevalaridagi so‘z yasovchi qo‘shimchalar o‘zbek adabiy tili va boshqa o‘zbek
shevalari materiallari bilan qiyoslanib, ularning areal tavsifi berilgan. Shuning­
dek, maqolada shevalardagi ayrim so‘z yasovchi qo‘shimchalarning etnolisoniy
vosita ekanligi xususida ham mulohazalar keltirilgan.
   Kalit so‘zlar: so‘z yasalishi, morfologik usul, yasama so‘z, so‘z yasovchi
qo‘shimcha, areal, etnolisoniy.
   Annotation. This article deals with word formation in Uzbek dialects. It
draws certain conclusions on the basis of the analysis of materials of Uzbek di­
alects of Navoi region on word formation and structure, word formation pat­
terns, dialectal features of word-forming suffixes. The word-formative affixes
in the regional dialects are compared with the Uzbek literary language and
materials of other Uzbek dialects and their area description is given. The article
also argues that some word-formative suffixes in dialects are ethnolinguistic.
   Keywords: word  formation,  morphological  method,  artificial  word,
word-forming adverb, area, ethnolinguistics.

   O‘zbek  shevalarida  so‘z  yasalishi  masalalari  S.Ibrohimov,  M.Mirza­
yev, Q.Muhammadjonov, T.Yo‘ldoshevlarning ishlarida atroflicha o‘rganil­
gan [Ибрoҳимов, 1967: 260. Йўлдошев, 1986: 99. Мирзаев, 1965: 461.
Муҳаммаджонов, 1983: 166]. Shunga qaramasdan, mazkur muammoni ye­
tarli darajada tadqiq qilingan deb bo‘lmaydi. Qolaversa, so‘z yasalishining
lingvoareal, etnolisoniy jihatlariga ham ko‘proq e’tibor qaratish va ilmiy asos­
larda o‘rganish soha taraqqiyoti uchun yangi materiallar berishi shubhasiz.
Zero, “So‘z yasalishi muammosining tadqiqi dialektlarni o‘rganish bilan uzviy
bog‘liq. O‘zbek so‘zlashuv nutqi materiallari o‘zbek tili so‘z yasalishida hali
aniq bo‘lmagan ayrim masalalarning yechimi uchun foydali ma’lumotlar bera
oladi” [Гулямов А.К. К некоторым вопросом аффиксации в узбекском
языке // Ғуломов, 2005: 15]. Shevalarda o‘zbek adabiy tili va yozma yodgor­

                                83liklar tilida qayd etilmagan o‘ziga xos yasama so‘zlar, so‘z yasovchi qo‘shim­
chalar, so‘z yasalish qoliplari mavjud. Bunday birliklar lingvistik material
bo‘libgina qolmay, balki xalqning turmush tarzi, madaniyati, kasb-kori, voqe­
likni idrok etishdagi tasavvurlari kabilar xususida ham qimmatli ma’lumotlar
bera oladi.
   Hozirgi o‘zbek adabiy tilidagidek shevalarda ham morfologik usul (affik­
satsiya)da so‘z yasalishi eng faol usul hisoblanadi. Buning o‘ziga xos tomon­
lari shundaki, affiksatsiya usuli boshqa tillarga mansub so‘zlardan yoki bosh­
qa turkumga oid so‘zlardan so‘z yasashga keng imkoniyatlar beradi. “Yasama
so‘zning har biri o‘ziga xos mohiyatga ega bo‘lgan ikki qismdan – so‘z yasa­
lish asosi va so‘z yasovchidan tarkib topadi” [Ҳожиев А., 2010. 77]. Yasama
so‘zning ma’nosi shu so‘z tuzilishidagi yasovchi asos va yasovchi qo‘shim­
chaning ma’nosi asosida kelib chiqadi. O‘zbek adabiy tilidagi yasama so‘zlar
bilan shevalardagi yasama so‘zlarning yasalishida, ichki komponentlarining
semantik bog‘lanishida o‘xshash, umumiy jihatlar bo‘lsa-da, ayni paytda she­
valarning o‘zigagina xos bo‘lgan xususiyatlar ham mavjud. Buni Navoiy viloya­
ti o‘zbek shevalaridan to‘plangan lisoniy dalillar ham tasdiqlaydi.
   Shevalarda muayyan so‘z ma’lum bir so‘z yasovchi qo‘shimcha vositasida
yasama so‘zga aylanib, barcha shevalarga tarqalib, umumiste’moldagi so‘zga
aylanishi, shu bilan birga, faqat muayyan birgina hudud shevasi doirasida
uchrashi mumkin. Masalan, tandir so‘ziga -chi qo‘shimchasini qo‘shish bilan
yasalgan tǝnd’rch’ (tǝnүrchi // tǝnөrch’) so‘zi barcha o‘zbek shevalariga, jum­
ladan, o‘zbek adabiy tiliga ham xos. Biroq Navoiy viloyati qipchoq tip sheva­
larida keng iste’molda bo‘lgan uyutqi so‘zi o‘zbek adabiy tilida uchramaydi. Bu
tushunchani ifodalashda esa o‘zbek adabiy tilida tomizg‘i, achitqi so‘zlaridan
foydalaniladi. Uyutqi dialektal so‘zi ivitmoq fe’lining fonetik o‘zgargan shakli –
uyutmoq fe’lining asosiga -qi qo‘shimchasini qo‘shish asosida yasalgan: “qatiq
tayyorlashda, ya’ni ivitishda kerak bo‘ladigan oz miqdordagi qatiq yoki suzma”.
Tomizg‘i – qatiq ivitish uchun sutga solinadigan achitqi [Ўзбек тилининг
изоҳли луғати, 2007. 140]. Achitqi – achitma hosil qiladigan narsa; ivitqi,
turush, xurush [Ўзбек тилининг изоҳли луғати, 2006: 122]. Bu so‘zlar she­
valararo ham turli ko‘rinishlarga ega. Qiyos. Xorazm: aqliq, damizliq; Qashqa­
daryo: damizdiriq; Surxondaryo: undirgi.
   Navoiy viloyati shevalari bo‘yicha to‘plangan lisoniy dalillar shuni ko‘rsa­
tadiki, shevalarda muayyan qolipda yasalgan so‘zlarning shevalararo qo‘lla­
nilish darajasi ko‘p hollarda bir xil emas. Masalan, -ma qo‘shimchasi vositasi­
da, o‘zbek adabiy tilidagidek, shevalarda ham fe’llardan narsa otlari yasaladi.
Biroq bu yasalmalarning tarqalish areallari turlicha bo‘lishi mumkin. Masalan,
jilitma (isitilgan taom) so‘zi Xatirchi tumanining qipchoq tipli Toroma, Sayyod,
Qozoq, Qrim qishloqlari shevalarida uchragani holda biroz kengroq arealni
tashkil etsa, -ma qo‘shimchasi vositasida yasalgan uyurma (qatlama) so‘zi esa

                                84qipchoq tipli Xatirchi tumanining Xuddon qishlog‘i shevasidagina qayd etildi.
Shevalardagi yana bir muhim jihat. Birgina hudud shevasidagina qayd etilgan
so‘z yasovchi qo‘shimcha yoki yasalma masofa jihatdan ancha uzoq bo‘lgan
hudud shevalarida aynan yoki fonetik farq bilan uchraydi. Fikrimizning dalili
sifatida dialektal jarg‘i (arra) so‘zini keltiramiz. O‘zbek adabiy tilida [fe’l+ -g‘i
= narsa oti] qolipida chalg‘i (uzun dastali o‘roq), burg‘i (parma) kabi yasama
so‘zlar yasalgan. Shu qolipning mahsuli sifatida yasalgan dialektal jarg‘i so‘zi
Navoiy viloyatining Xatirchi tumani hududidagi qipchoq tipli Sayyod, Toroma,
Qozoq qishloqlari o‘zbek shevalaridagina uchraydi. Shu bilan birga, mazkur
so‘z Navoiy viloyatining qipchoq tipli boshqa shevalarida qayd etilmagani
holda Tojikistondagi qipchoq tipli o‘zbek shevalarida fonetik jihatdan farqli
holda – yarg‘i shaklida uchraydi: yarg‘ila (arrala) [Йўлдошев, 1986: 76].
   Narsa oti yasovchi -gich / -g‘ich qo‘shimchalari shevalararo turli so‘zlar­
ning tarkibida  kelishi bilan  tavsiflanadi. Chunonchi, -gich qo‘shimchasi
ishtirokida Xatirchi tumanining qipchoq tipli Oltinsoy, Qrim qishloqlari she­
valarida uchraydigan yͻvg‘ch (qozon qopqog‘i) so‘zi tarkibida fe’ldan narsa oti
yasal­gan. Ayni so‘z Shahrisabzning Sho‘rqul, Bashqob qishloqlari shevalarida
jͻvg‘ich tarzida ham uchraydi [Жўраев, 1969: 132]. Shuningdek, bu qo‘shim­
chalar ishtirokida yasalgan so‘zlarning qoliplari o‘zbek adabiy tili hamda she­
valararo ham tafovut qiladi. Masalan, qipchoq tipli Sayyod, Toroma shevalari­
da [fe’l+-g‘ich =narsa oti] qolipida yasalgan jͻping‘ich (yopinchiq) so‘zi mavjud.
Mazkur qolip o‘zbek adabiy tili uchun ham xos. Biroq bu qo‘shimcha qipchoq
tipli Xuddon qishlog‘i shevasida uchraydigan chͻyg‘ich (choy qaynatishda foy­
dalaniladigan idish, oftoba) so‘zi tarkibida esa narsa otidan narsa oti yasagan.
So‘z yasashning [narsa oti+-g‘ich =narsa oti] qolipi esa hudud shevasigagina
xos. Xatirchi tumanining Mirdosh qishlog‘i hamda qo‘shni Samarqand viloyati
Narpay tumanining Mehrjon qishlog‘i shevalarida “kinnachi, suq chiqaruvchi
shaxs”ni ifodalashda ilgir so‘zi qo‘llaniladi. Bu so‘zning yasalishi ham mazkur
hudud shevalarigagina xos bo‘lib, o‘zbek adabiy tilida so‘z yasashning [fe’l +
-gir = shaxs oti] tarzidagi qolipi mavjud emas. Bu kabi lisoniy dalillar tadqiq
etilayotgan shevalar so‘z yasalishining o‘ziga xos bo‘lgan ichki taraqqiyot yo‘li
mavjudligini ko‘rsatadi.
   Tadqiq etilayotgan Navoiy viloyati o‘zbek shevalarida turli kasb-hunar
egalariga taalluqli bo‘lgan shaxs otlari -chi qo‘shimchasi vositasida yasaladi:
shuvͻxch’ (suvoqchi), tey’rmͻnch’ (tegirmonchi), tannurch’ (tandir yasaydigan
kishi), nǝmǝtch’ kabi. Bunday so‘zlarning shevalarda ko‘plab uchrashi qa­
tor omillar bilan izohlanadi. Hudud aholisi qadimdan hunarmandchilikning
turli sohalari bilan shug‘ullanishgan. Shu sababli shevalarda ham -ch’ affik­
si so‘z yasalishida faol qo‘shimcha hisoblanadi. Shuningdek, tadqiq etilayot­
gan hududning qipchoq tipli shevalarida uchraydigan үshǝkch’ (g‘iybatchi),
өtr’kch’ (yolg‘onchi), jүpkǝrch’ (gap tashuvchi) kabi so‘zlar tarkibidagi -chi

                                85yasovchi qo‘shimchasi lisoniy ong mahsuli bo‘lgan so‘z yasalish qoliplarining
ancha qadimiy hodisa ekanligini, shevalarda tilning ko‘hna holati saqlanib ke­
linayotganining isbotidir. Shevashunos X.Doniyorov Samarqand sharqiy qip­
choq shevalarida qadimgi turkiy til davriga xos o‘tirik (yolg‘on) so‘zi saqlan­
ganligini qayd etadi [Дониёров, 1979: 92].
   Navoiy viloyatining Qiziltepa, Nurota tumanlarida ikki tillilik (o‘zbek-to­
jik) hodisasining mavjudligi sababli o‘zbek shevalari tarkibida ko‘plab tojik­
cha so‘z yasovchi qo‘shimchalar ham uchraydi. Jumladan, shaxs oti yasovchi
-do‘z qo‘shimchasi, barcha o‘zbek shevalarida bo‘lgani singari, tadqiq etilayot­
gan shevalarda ham turli xil kasb bilan shug‘ullanuvchi shaxs otlarini yasaydi:
yөrmǝdөz (jiyak tikuvchi), kǝshtǝdөz, gilǝmdөz, zǝrdөz, etikdөz, jͻmǝdөz (cho­
pondo‘z), kөnǝdөz (eski poyabzallarni ta’mirlovchi usta).
   Hududning o‘zbek-tojik ikki tilli G‘azg‘on, Nurota, Dehibaland shevalarida
o‘zbek adabiy tilidagi chakich so‘zi xͻlzanak, naxsanak kabi so‘zlar vositasida
alohida nomlanadi. Xͻlzanak (fors-tojikcha xol + zan (urmoq fe’lining II shaxs
buyruq shakli) + -ak (narsa oti yasovchi qo‘shimcha), ya’ni xol (doira) shakli­
dagi chakichni; naxzanak (naqsh + zan (urmoq fe’lining II shaxs buyruq shak­
li) + -ak (narsa oti yasovchi qo‘shimcha), ya’ni nonning yuza qismiga naqshli
iz qoldiradigan chakichni ifodalaydi. Novvoylik atamalarining bu xilda ata­
lishi qadimdan Nurota hududida mazkur sohaga alohida e’tibor qaratilgani
va uning rivoj topganligini anglatadi. Shuningdek, o‘zbekcha-tojikcha ikki
tilli Qiziltepa shevalarida keng tarqalgan pǝrpǝrǝ (g‘ira-shira, kechki payt),
chuqchuqa (chakich) so‘zlarida -a qo‘shimchasi taqlid so‘zdan ot yasagan.
Bunday lisoniy dalillar ayni paytda qondosh o‘zbek va tojik xalqlarining o‘za­
ro moddiy-maishiy, madaniy-ma’rifiy munosabatlaridagi mushtaraklikning
chuqur ildizlarga ega ekanligidan dalolat beradi.
   Shuningdek, tadqiq etilayotgan shevalarda adabiy tildagi supurgi so‘zining
shuutki, shibirtki, shibirtqi, shipirgi kabi yasama fonetik ko‘rinishlari bo‘lib,
ularning shevalararo turlicha qo‘llanilishi o‘zining ma’lum dialektal asosla­
riga ega. Shuutki, shibirtki, shibirtqi, shipirgi so‘zlari tarkibidagi -gi // -ki // -qi
qo‘shimchalari fe’ldan narsa oti yasagan.
   O‘zbek adabiy tilidagi -lik, -liq qo‘shimchalari ham o‘zbek shevalarida,
shuningdek, tadqiq etilayotgan shevalarda turli ma’noviy guruhlarga man­
sub otlarni yasaydi: qipch. mͻyliq (moy artish uchun sochiq), ͻyliq (maosh),
do‘stliq, yamanlig‘, dөngsǝl’k / dөngl’k (tepalik), ch’rg‘l’k (otning abzalini
tayyorlashda foydalaniladigan mato; ch’rg‘ – otni egarlashda otning sirtidagi
ter (nam)ni o‘ziga qabul qilish uchun kigiz solib qavilgan va egar ostidan qo‘yi­
ladigan jihoz [Мирзаев, 1991: 99]. Shuningdek, hudud shevalarida quyidagi
qo‘shimchalar vositasida ham otlar yasaladi:
    -үch:  t’rnəүch (panshaxaning  bir  turi),  tүyrͻүch  (ad.til.  to‘g‘nag‘ich;
tuyramoq – qadamoq).

                                86   -ыq: tutantiriq (olov yoqish uchun to‘plangan xas-xashak).
    -ək: b’ngək (kichik sariq ari), xͻm’shək (pashsha turi). B’ngək so‘zi qipchoq
tipli shevalarda keng tarqalgan. Xͻm’shək dialektal so‘zi qarluq tipli Qizilte­
pa, Karmana shevalarida keng qo‘llaniladi. Qiyos. Shahrisabz, Yakkabog‘:
xͻmishək [5, 106].
   -machͻq // -machalͻq: yashinmachͻq // yashinmachalͻq (bekinmachoq).
    -’nd’: chaqir’nd’. Qiz uzatilgach, uning ota-onasi tomonidan qizi va u bilan
hamroh bo‘lib kelganlarga ziyofat berish maqsadida tashkil etiladigan maro­
sim nomi. Bu so‘z Xatirchi tumanining qipchoq tipli ko‘pgina o‘zbek shevala­
rida uchraydi.
   -uv: p’chuv (unashtiruv). Xatirchi tumanining qipchoq tipli barcha she­
valarida uchraydi. Qo‘shni Samarqand viloyati Narpay tumanining Mehrjon
qishlog‘i shevasida p’char tarzida uchraydi.
    -iq: jariq (yoriq joy). Xatirchi tumanining Sayyod, Toroma, Qrim, Qozoq
qishloqlari shevalariga xos.
   O‘zbek shevalaridagi  sifat yasovchi qo‘shimchalar o‘zbek adabiy  tili­
dagidek bo‘lsa-da, muayyan darajada farqlanishga ham ega. O‘zbek adabiy
tilidagi -li sifat yasovchisi Navoiy viloyati o‘zbek shevalarida turli variantlari
bilan qo‘llaniladi. Ma’lumki, -li affiksi -liq // -lig‘ // -lik // -lig affikslaridan
rivojlangan [Абдураҳмонов, Шукуров, Маҳмудов, 2008:119]. Tadqiq eti­
layotgan hudud o‘zbek shevalarida faqatgina -li qo‘shimchasi emas, -lik va
uning barcha ko‘rinishlari ham sifat yasashda ishtirok etadi. Masalan: gulli
ko‘ylak // gullik ko‘ylak; uyutqiliq suzma, manilig‘ odam kabi. Bu holat tad­
qiq etilayotgan hududning qarluq, qipchoq, aralash tipli shevalarida uchraydi.
Shuningdek, sifat yasovchi -li va -lik (barcha variantlari bilan) qo‘shimcha­
larining farqlanmay almashinib qo‘llanishi Andijon, Janubiy Qozog‘istondagi
o‘zbek shevalarida ham uchraydi: And. aq’ll’g, ch’rͻ:l’k (ad.til. aqlli, chiroyli);
JQO‘Sh: balaliq, kǝl’nn’k // kǝl’nl’k (ad.til. bolali, kelinli) [Иброҳимов, 1967:
178; Муҳаммаджонов, 1983: 42-43].
   Tadqiq etilayotgan hudud shevalarida sifatlar, asosan, quyidagi yasovchi
qo‘shimchalar vositasida yasaladi:
    -k: mүrr’k (murigan, so‘ligan) so‘zi (yasalish asosi muri fe’li) tadqiq eti­
layotgan hududning qarluq va aralash tipli shevalarida uchraydi. Qiyos. Xiva:
mүrr’k (burishgan, tirishgan; meva, qovun) [Абдуллаев, 1961:68].
    -v’ch: tөylͻv’ch (to‘y-hashamga borishni xush ko‘radigan), shͻxlͻv’ch (su­
zag‘on) mͻl.
    -xor: qasamxor (firibgar). Qipchoq tipli Xatirchi tumanidagi barcha sheva­
larda keng tarqalgan.
    -kͻr: xasimkͻr (buzg‘unchi, vayronkor). Qiziltepa, Karmana tumanidagi
qarluq tipli shevalarga xos.

                                87    -liqi: bitliqi (bit bosgan). Qarluq, qipchoq, aralash tipli shevalarda
uchraydi.
    -k’: ‘lakk’, ͻlakk’ (ilgarigi, oldingi). Qarluq tipli shevalarda keng tarqalgan
bo‘lib, paytga xos belgi ifodalovchi sifatlar yasagan.
   -g‘ы: qipchoq tipli Xonaqa, Oltinsoy, Uchqora, Chuya, Jarma shevalarida
burung‘i, bͻynag‘i so‘zlari tarkibida payt ravishlaridan sifatlar yasagan.
       -’, -y’ qo‘shimchalari ikki tilli (o‘zbek-tojik) hudud shevalarida
    bǝhͻr’, t’rǝmͻy’ kabi so‘zlar tarkibida payt otlaridan sifatlar yasaydi.
   O‘zbek adabiy tilidagidek, o‘zbek shevalarida, jumladan, Navoiy viloya­
ti o‘zbek shevalarida ham sodda yasama fe’llar fe’l bo‘lmagan so‘zlarga so‘z
yasovchi qo‘shimchalarni qo‘shish orqali yasaladi.
   Tadqiq etilayotgan hudud shevalarida ham -la faol so‘z yasovchi qo‘shim­
cha sifatida turli fe’llarni yasashga xizmat qilgan: pang‘lamͻq // pang‘izlamͻq
(pang‘ – mog‘or; mog‘orlamoq), kǝshshǝlǝmͻq (ishkal chiqarmoq), p’tǝlǝmͻq
(payvandlamoq), sh’mǝnglǝmͻq (pisib qaramoq), berk’shlǝmͻq (yashirmoq),
shͻvang‘lamͻq (baqirmoq), seltǝnglamͻq (vaqtini behuda o‘tkazmoq), pin­
diqlamͻq (kurtak chiqarmoq), pǝp’rlǝmͻq (katta gapirmoq) kabi.
   Shuningdek, hudud shevalarida quyidagi qo‘shimchalar vositasida ham
fe’llar yasaladi:
    -lan: s’rqͻvlanmͻq (holsizlanmoq), ziqlanmͻq (zerikmoq).
     -illǝ: bu qo‘shimcha taqlid so‘zlarga qo‘shilib,  fe’l yasaydi: d’ng‘llǝmͻq
(sakramoq; ko‘chma. o‘zidan ketmoq), j’k’llǝmͻq (maqtanmoq), solqillamͻq
(tashlanib turmoq; matoga nisbatan) kabi.
    -(ǝ)r: bu qo‘shimcha ayrim sifatlardan fe’l yasaydi: өngǝrmͻq (kiyimni o‘ng
qilmoq), kөnǝrmͻq (eskirmoq). Kөnǝrmͻq so‘zining yasalish asosi tojikcha
bo‘lsa-da, (ko‘na – tojikcha eski) qipchoq tipli shevalarda, jumladan, Xatirchi
tumani shevalarida keng tarqalgan.
    -ay: dog‘aymͻq (o‘dag‘aylamoq). Xatirchi tumanining qipchoq tipli Toro­
ma, Sayyod, Qrim qishloqlari o‘zbek shevalarida uchraydi.
   O‘zbek adabiy tilidagidek, shevalarda ham bir yasovchi vositaning bir
necha o‘zaro ma’nodosh asoslarga qo‘shilib so‘z yasashi kuzatiladi: jǝnjǝlkǝsh,
mͻjǝrͻkǝsh kabi. Ba’zan esa bir yasovchi asosga birdan ortiq ma’nodosh so‘z
yasovchi qo‘shimcha qo‘shilib keladi: fͻydǝdͻn, fͻydǝgǝr, fͻydǝch’; jilitma, ji­
litqi kabi.
   Navoiy viloyati o‘zbek shevalari bo‘yicha to‘plangan va o‘rganilgan sheva
materiallari morfologik usulda yasalgan so‘zlarni quyidagicha guruhlash va
tasniflash imkonini berdi:
    1. Yasalish asosi ham, yasovchi vosita ham o‘zbek adabiy tilida mavjud
bo‘lgan, biroq adabiy tilda uchramaydigan yasama so‘zlar. Masalan, ilgir (kin­
nachi, suq chiqaruvchi shaxs) so‘zidagi yasovchi asos (il – fe’l) va yasovchi
vosita (-gir) o‘zbek adabiy tilida mavjud, ammo ularning birikuvidan hosil

                                88bo‘lgan so‘z adabiy tilda uchramaydi. Xatirchi tumanining Langar shevalarida
qozon qopqog‘i ma’nosini ifodalovchi yovgich so‘zining yasalish asosi (yov –
yop fe’lining fonetik varianti) va yasovchi vosita (-gich) o‘zbek adabiy tilida
ma’lum, biroq yovgich yasalmasi adabiy tilda uchramaydi.
    2. Yasalish asosi o‘zbek adabiy tilida mavjud, ammo yasovchi vositasi she­
vaga xos bo‘lgan sodda yasama so‘zlar: yashinmachaloq (yashirin+machaloq;
ad.orf. bekinmachoq), achqamoq (och+qa; ad.orf. och qolmoq) kabi.
    3. Yasalish asosi shevaga xos bo‘lib, adabiy tilda uchramaydigan, yasovchi
vositasi adabiy tilda mavjud bo‘lgan sodda yasama so‘zlar. Masalan, o‘zbek
adabiy tilidagi mog‘orlamoq so‘zini tadqiq etilayotgan hudud shevalarida
panglamoq, pang‘izlamoq fe’llari ifodalaydi. Ushbu fe’llarning yasalish asosi
(pang, pang‘iz) o‘zbek adabiy tilida mavjud emas.
    4. Qismlarining har ikkalasi (yasashga asos qism va yasovchi vosita) o‘zbek
adabiy tilida mavjud bo‘lib, shevada aynan yoki fonetik jihatdan farqli holda
qo‘llaniladigan sodda yasama so‘zlar. Masalan, jilitma so‘zi (isitilgan ovqat)
so‘zining yasalish asosi dialektal jilimoq (ad.orf. ilimoq) fe’lining orttirma nis­
bat shakliga -ma yasovchi vositasini qo‘shish orqali yasalgan. Uyutqi (ad.til.
achitqi) uyut (ivimoq fe’lining dialektal orttirma nisbat shakli) + -qi (narsa oti
yasovchi) qo‘shimchasini qo‘shish orqali yasalgan.
    5. Qismlarining har ikkalasi yoxud biri tojik tiliga mansub bo‘lib, ikki tilli
shevalarda yasalgan, biroq o‘zbek adabiy tili nuqtayi nazaridan morfemalar­
ga ajralmaydigan so‘zlar. Masalan, bǝndǝk (ad.til. to‘g‘nag‘ich), xͻ lzǝnǝk, nǝx­
zǝnǝk (chakich turlari) kabi.
    6. Yasovchi vositasi adabiy tilda ma’lum, biroq yasalish asosi mustaqil
ma’no bildirmaydigan so‘zlar. Masalan, mujiriq (nimjon), seltanglamoq (vaq­
tini behuda o‘tkazmoq), shimanglamoq (pisib qaramoq) kabi. Bunday so‘zlar­
ning tadqiq etilayotgan hudud shevalarida ko‘plab uchrashi kelajakda o‘zbek
dialektlarida so‘z yasalishi yuzasidan jiddiy tadqiqotlar olib borish zaruriya­
tini taqozo etadi.


  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR

    1. Абдуллаев Ф.А. Ўзбек тилининг Хоразм шевалари. –Тошкент: ЎзФА,
1961. –348-б.
    2. Абдураҳмонов Ғ., Шукуров Ш., Маҳмудов Қ. Ўзбек тилининг тари­
хий грамматикаси. –Тошкент, 2008. –526-б.
    3. Гулямов А.К. К некоторым вопросам аффиксации в узбекском язы­
ке // Аюб Ғуломовнинг илмий мероси. –Тошкент, 2005.
    4. Дониёров Х. Қипчоқ диалектларининг лексикаси. –Т.: Фан,1979. –
158-б.

                                89    5. Жўраев Б. Юқори Қашқадарё ўзбек шевалари. –Т.: Фан, 1969. –
168-б.
    6. Иброҳимов С. Ўзбек тилининг Андижон шеваси (фонетика ва мор­
фология). –Тошкент: Фан, 1967. – 260-б.
    7. Йўлдошев  Т. Тожикистондаги ўзбек шевалари морфологияси
(Феъл). –Тошкент: Фан, 1986. – 99-б.
    8. Мирзаев М. Ўзбек тилининг Бухоро группа шевалари: филология
фанлари доктори дисс. – Тошкент, 1965. – 461-б.
    9. Мирзаев Н. Ўзбек тили этнографизмларининг изоҳли луғати. –Т.:
Фан, 1991. – 119-б.
   10. Муҳаммаджонов Қ. Жанубий Қозоғистондаги ўзбек шевалари
морфологияси. –Тошкент: Фан, 1983. – 166-б.
   11. Ҳожиев А. Ўзбек тили морфологияси, морфемикаси ва сўз ясали­
шининг назарий масалалари. – Т.: Фан, 2010. – 255-б.
   12. Ўзбек тилининг изоҳли луғати. I жилд. –Тошкент: ЎзМЭ, 2006. –
679-б.
   13. Ўзбек тилининг изоҳли луғати. IV жилд. –Тошкент: ЎзМЭ, 2007. –
606-б.





                                90           IQON SHEVASIDA OLMOSHLAR XUSUSIDA


                                                    Xidraliyeva Zoxira,
                                        ToshDO‘TAU katta o‘qituvchisi

   Annotatsiya. Maqolada Iqon shevasida qo‘llanadigan olmoshlar va ular­
ning turlanishi hamda murakkab olmoshlarni hosil qilishda yuzaga keladigan
turli fonetik o‘zgarishlar, o‘ziga xosliklar haqida fikr yuritiladi.
   Kalit so‘zlar: sheva, adabiy til, lahja, olmosh, ko‘plik, kelishik, affiks, fonetik
o‘zgarish.
   Annotation. The article discusses the pronouns used in the Ikan dialect and
their variations, as well as the various phonetic changes and peculiarities that
occur in the formation of complex pronouns.
   Keywords:  dialect,  literary language, pronoun,  plural,  affix, phonetic
change.

   Shevalarda olmoshlar adabiy tildan jiddiy farq qilmaydi. Kishilik olmosh­
lari aynan yoki qisman fonetik o‘zgarish bilan qo‘llanadi [Ashirboyev, 2021:
69]. Iqon shevasida kishilik olmoshlari turkiy tillar [Щербак, 1977:124] kabi
män, sän, u(l), bizär, sillär, ular tarzida qo‘llanadi.
   Kishilik olmoshlari kelishiklar bilan quyidagicha turlanadi:


 №        Kelishiklar             Adabiy tilda              Shevada
 1   Bosh kelishik          män, sän, u              men, sen, u
 2   Qaratqich kelishigi      me:η, se:η, unїη           mening, sening, uning
 3   Tushum kelishigi        me:ni, se:ni, unї           meni, seni, uni
                          maηa//ma:,   saηa//sa, 4    Jo‘nalish kelishigi                             menga, senga, unga                             uηa,
 5   O‘rin-payt kelishigi     me:ndä, se:ndä, unda      menda, senda, unda
 6   Chiqish kelishigi        me:ndin, se:ndin, u:ndїn   mendan, sendan, undan


   Ta’kidlash lozimki, kishilik olmoshlarining I va II shaxs birlikda bosh keli­
shikdagi men, sen shakli shevada män, sän hamda jo‘nalish kelishigida Xorazm
shevalari kabi [Абдуллаев, 1961:157] maηa, saηa tarzida qo‘llanadi, lekin qa­
ratqich, tushum, o‘rin-payt, chiqish kelishiklari bilan turlanganda me:η, se:η;
me:ni, se:ni; me:ndä, se:ndä; me:ndin, se:ndin tarzida shu bilan birga, men bilan ~
me:m biläm, sen bilan ~ se:m biläm kabi ikki so‘zning talaffuzi jarayonida sand­

                                91hi hodisasi yuzaga keladi, ya’ni oldingi so‘z nihoyasidagi tovush n (til) undoshi
ikkinchi so‘zning birinchi tovushi b (lab) undoshiga moslashadi. Shu bilan bir­
ga män, sän olmoshlari tarkibidagi ä unlisi e ga moslashishi kuzatiladi.

   KO‘PLIKDA

 №   Kelishiklar            Shevada                 Adabiy tilda
 1   Bosh kelishik             bizär, sillär, ular              biz, siz, ular
 2   Qaratqich kelishigi       bizäriη, silläriη, ularїη      bizning, sizning,
                                                        ularning
 3   Tushum kelishigi        bizärni, sillärni, ularnї       bizni, sizni, ularni
 4    Jo‘nalish kelishigi       bizärgä, sillärgä, ularγa     bizga, sizga, ularga
 5   O‘rin-payt kelishigi      bizärdä, sillärdä, ularda     bizda, sizda, ularda
 6   Chiqish kelishigi         bizärdin, sillärdin, ulardїn  bizdan, sizdan, ulardan

    I va II shaxs biz, siz olmoshlari ko‘plikda bizär, sillär tarzida qo‘llanadi, ya’ni
-lar ko‘plik shakli bilan birga ifodalanadi, adabiy til va ba’zi shevalardagidek
biz, siz tarzida qo‘llanmaydi [Иброҳимов, 1967:156]. Shevada siz shakli II
shaxs birlikning hurmat ma’nosini ifodalaydi, sillär esa ko‘plikni.
   Iqon shevasida ko‘rsatish olmoshlaridan: änä, mänä, u(l), bu(l), šu(l), anov,
manov olmoshlari qo‘llanadi, o‘sha, ushbu olmoshlari umuman qo‘llanmaydi.
    u(l), bu(l), šu(l) olmoshlari kelishiklar bilan quyidagicha turlanadi:

 №   Kelishiklar           Shevada                 Adabiy tilda
 1   Bosh kelishik            u, bu, šu                       u, bu, shu
 2   Qaratqich kelishigi     unїη, munїη, šunїη          uning, buning, shuning
 3   Tushum kelishigi       unї, munї, šunї               uni, buni, shuni
 4    Jo‘nalish kelishigi      uηa, muηa, šuηa           unga, bunga, shunga
 5   O‘rin-payt kelishigi    unda, munda, šunda       unda, bunda, shunda
 6   Chiqish kelishigi       undїn, mundїn, šundїn      undan, bundan, shundan


   Tadqiq  etilayotgan  shevada  ham  boshqa  o‘zbek  shevalari  kabi
[Шоабдураҳмонов, 1976:44] u(l), bu(l), šu(l) ko‘rsatish olmoshlari yer, yoq
so‘zlari bilan qo‘shilganda, kuchli fonetik o‘zgarishga uchraydi: u yer ~ e:, bu
jer ~ be:, shu yer ~ še:; u yoqqa ~ jaqa, bu yoqqa ~ bija:qa, shu yoqqa ~ šija:qa.
U yerda nima ish qilasan? ~ E:dä ni:š qїlasa? Bu yerga kim o‘tirdi ~ Be: kim

                                92o:tїrdї? Kuni bo‘yi shu yerda bo‘ldim. ~ Küni biläm še:dä o:dїm. U yoqqa, bu
yoq­qa yura bermay, ishingni qil ~ Jaqa, bija:qa jürä be:mäj, i:šiηni qї. Shu yoq­
qa hech kim o‘tmadimi ~ šija:qa he:š kim ö:tmädinä?
   Murakkab ko‘rsatish olmoshlarda ham turli fonetik o‘ziga xosliklar uchra­
ydi: mana bu yerga ~ mänäjgä, mana bu yerda ~ mänäjdä, mana bu yerdan ~
mänäjdin; ana u yerga ~ änäjgä, ana u yerda ~ änäjdä, ana u yerdan ~ änäjdin.
Mana bu yerga kel ~ Mänäjgä kä. Mana bu yerda men izlagan narsa bor ekan. ~
Mänäjdä män izlägän nä:sä ba:r äkä. Mana bu yerdan ~ mänäjdin. Shu bilan
birga, ko‘rsatish olmoshlariga -day, -dek affikslari qo‘shilganda ham shevaga
xos fonetik o‘zgarishlarga uchraydi: unday ~ undaq, bunday ~ mundaq, shun­
day ~ šundaq; undek ~ undaqa, bundek ~ mundaqa, shundek ~ šundaqa.
   So‘roq olmoshlari. Shevada so‘roq olmoshlari adabiy til va boshqa she­
valardagi ma’nolarga mos keladi, faqat turli affikslarni qabul qilganda va so‘z
birikmalarini hosil qilganda, o‘ziga xos fonetik o‘zgarishlarni ko‘rish mumkin:
kim, nima ~ ni, qajsї //qaj, qanday ~ qandaq, qalaj, qanča, qajsї, nimaga ~ ni:gä,
nimada ~ ni:dä, nimadan ~ ni:din, qayoqqa ~ kijaqqa, qayoqda ~ kijaqta, qayoq­
dan ~ kijaqtїn, qayerga ~ ke:gä, qayerda ~ ke:dä, qayerdan ~ ke:din, nima qildi, ~
niqїdї, nima bo‘ldi ~ nio:dї, qača:n, qanї, nechuk ~ näčik, nima uchun~ ni:üčün
so‘roq olmoshi ayrim o‘rinlardagina uchraydi, ushbu olmosh, asosan, ni:gä
yoki hi: olmoshi orqali ifodalanadi: Oyim kecha senikiga nima uchun kelmab­
di? ~ A:jam ke:čä se:ηkä ni: kämäpti? Nima uchun hamma seni сhaqiradi? ~ Ni
hä:mmä se:ni ča:qїradї? Nima uchun baqirding? ~ Ni ba:qїrdїη?
   O‘zlik olmoshi. O‘zlik olmoshida shevaga xoslik kuzatilmaydi, adabiy til
va boshqa shevalar bilan bir xil.
  Gumon olmoshlaridan shevada alla elementi yordamida hosil qilingan
gumon olmoshlaridan faqat älläqandaq, biräv//birävlär olmoshi va pala:nča,
tü:länčä kabi olmoshlar uchraydi, ammo -dir elementi yordamida hosil qi­
lingan gumon olmoshi, umuman, qo‘llanmaydi. Allaqanday bo‘lmasdan, aytib
bergin. ~ Älläqandaq o:labe:mäj e:däbe:säj. Qilgan ishingni birov bildi deysan­
mi? ~ Qїγan i:šiηni biräv bildi de:jsänä?
   Birgalik olmoshilaridan hä:mmä, bä:ri, bütün olmoshlari faol qo‘llanadi:
hä:mmä ba:llar, hä:mmä kädi, bä:ri baradїna, bä:ri kä:pti, bitu:n ö:jdin izlädim,
bä:r i:šni qїdїm. Shunisi xarakterliki, shevada birgalik olmoshi butun so‘zi
tarkibidagi b tovushi o‘z pozitsiyasida mustahkam, ammo butun olma, butun
non kabi so‘z birikmalarida b ~ p mosligi kuzatiladi, ya’ni pü:tin alma, pü:tin
na:n kabi.
   Bo‘lishsizlik olmoshlari ham adabiy tildan kichik fonetik farqlar bilan
qo‘llanadi: he:š kim, he:š nä:sä, he:š ke:gä, he:š kedä he:š ke:din, he:š qandaq,
he:š bä:lä. Hech nima olmoshi o‘rnida salbiy ottenkasi kuchli bo‘lgan he:š bä:lä
olmoshi shevada ko‘p qo‘llanadi: Hech narsadan xabari yo‘q ~ He:š bä:lädin
xa:barї joq. Hech narsa qolmabdimi? ~ He:š bä:lä qa:maptїna? Boshini qat­

                                93tiq urib oldi, hech narsa qilmadimi? ~ Ba:šїnї qa:ttїq u:rїb a:dї, He:š bä:lä qa­
:maptїna.
   Xulosa shuki, Iqon shevasida olmoshlar affikslar bilan qo‘llanganda, o‘ziga
xos qator xususiyatlari bilan adabiy til va o‘zbek tilining boshqa shevalaridan
farq qiladi.
   Ayniqsa, ko‘rsatish olmoshlari u yer, bu yer, shu yer, u yoq, bu yoq, shu yoq
kelishik affikslarini qabul qilganda, soddalashish va kuchli fonetik o‘zgarish­
lar o‘ziga xos shaklda namoyon bo‘ladi.


  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR

    1. Абдуллаев Ф. Хоразм шевалари. – Тошкент: Фан, 1961. – 157-б.
    2. Ashirboyev S. O‘zbek dialektologiyasi. – Toshkent: Nodirabegim, 2021. –
69-b.
    3. Иброҳимов С. Ўзбек тилининг Андижон шеваси. – Тошкент: Фан,
1967. – 156-б.
    4. Шоабдураҳмонов Ш. Тошкент области ўзбек шевалари. – Тошкент:
Фан, 1976. – 44-б.
    5. Щербак А.М. Очерки по сравнительной морфологии тюркских язы­
ков. – Ленинград: Наука, 1977. – С. 124





                                94   MINGBULOQ SHEVASINING O‘ZIGA XOS LEKSIK XUSUSIYATLARI


                            Usmonov Musurmon Mamirali o‘g‘li,
                          Namangan davlat universiteti o‘qituvchisi
                                musulmonusmonov3004@gmail.com

   Annotatsiya. Maqolada Mingbuloq tuman shevasi leksik birliklarining o‘zi­
ga xos leksik-semantik jihatlari yoritilgan va ularning qo‘llanish areallari bel­
gilangan.
   Kalit so‘zlar: leksik birlik, semantik xususiyat, fonetik hodisalar, transkrip­
siya, dialekt, fonetik xususiyatlar, vokalizm, konsonantizm, kontrast unli
   Annotation. The article describes the specific lexical-semantic aspects of the
lexical units of Mingbulak district dialect and identifies the areas of their use.
   Keywords: lexical unit, semantic feature, phonetic phenomena, transcrip­
tion, dialect, phonetic features, vocalism, consonantism, contrast vowel

   Ma’lumki, shevalar har bir milliy tilning asosini tashkil etadi hamda u
milliy-ma’naviy qadriyatlardan biri hisoblanadi. Aslida ham ona  tili de­
ganda, sheva tushunilishi haqiqatga yaqindir. Shuning uchun ham uni as­
rab-avaylash, qadrlash zarurati ortib boraveradi. Zero, Birinchi Preziden­
timiz I.A.Karimov: “Jamiki ezgu fazilatlar inson qalbiga, avvalo, ona allasi,
ona tilining betakror jozibasi bilan singadi. Ona tili – bu millatning ruhidir”,
degan so‘zlarni bejiz ta’kidlamagan edi [3:123]. Shubhasiz, o‘zbek shevala­
rini o‘rganishda shevalarga xos xususiyatlarni birgina tasviriy-tavsifiy jihat­
dan emas, balki aniq tarixiy-etimologik, turkiy va boshqa tillarning faktik
elementlari asosida qiyosan tadqiq qilinishi va shu nuqtayi nazardan baho­
lanishi ko‘plab tarixiy-lingvistik, dialektologik, lingvogeografik, arealogik va
hozirgi adabiy tildagi nazariy va amaliy muammolarning yechimini topish­
da juda katta yordam beradi [2:16].
  Namangan viloyati, ayniqsa, Namangan shahar shevasi o‘zining turfa xil­
ligi va o‘zgacha jilosi bilan yurtimizdagi boshqa o‘zbek shevalardan fonetik,
leksik, grammatik jihatdan tubdan farqlanadi. Shu bois ham tilshunoslardan
A.K.Borovkov, E.D.Polivanov, G‘ozi Olim Yunusov, V.V.Reshetov A.Aliyev, S.Ota­
mirzayeva, S.Tulyakov, I.Darvishovlarning Namangan shevalari tadqiqiga
bag‘ishlangan ishlari maydonga keldi.
   Amalga oshirilgan ilmiy tadqiqotlar o‘rganilishi natijasida ma’lum bo‘ladi­
ki, Namangan shahar va Uychi, Uchqo‘rg‘on, Yangiqo‘rg‘on, Chortoq va Pop tu­
man shevalarining lingvistik xususiyatlari boshqa hududlarga nisbatan keng­
roq o‘rganilgan [6:54]. Viloyatning aksariyat sheva areallari batafsil o‘rganil­
maganligi uchun ular haqida fikrlar kam.

                                95   Mingbuloq tuman shevalari ham o‘zining fonetik, leksik, grammatik, xu­
susiyatlari bilan boshqa shevalardan farqlanib turadi. Sheva areali shimoli­
dan Chust va To‘raqo‘rg‘on, shimoli-sharqdan Namangan, shimoli-g‘arbdan
Pop tumanlari, janubi-sharqdan Andijon viloyatining Ulug‘nor, janubiy va
janubi-g‘arbdan Farg‘ona viloyati Buvayda tumani bilan chegaradosh. Hudud­
da 130000 ga yaqin aholi istiqomat qiladi [5:1].
   Mingbuloq  shevasi  o‘zbek  shevalarining  kichik  bir  bo‘lagi  sifatida
umumturkiy va umumo‘zbek shevalarining leksik strukturasidagi mavjud un­
surlarning o‘xshashligi kuzatiladi, biroq ayrim leksik-semantik xususiyatlari
quyidagi jihatlari bilan farqlanadi:
     I. Adabiy tilda uchramaydigan, faqat shevaga xos so‘z-terminlar:
   Dog‘ocha [döγăča] – Mingbuloqning Rakasoviskiy qishlog‘ida kosa shak­
lidagi ichi chuqur idishga nisbatan ishlatilgan so‘z. Adabiy tilimizda bunday
idish tovoq deb ataladi. Tovoq – yuzi yoyiq, biroz yalpoq, kosa shaklidagi
chuqurroq idish (turli o‘lchamda sopol, chinni, metall, ba’zan marmardan
tayyorlanadi). Sopol tovoq. Chinni tovoq. Tunuka tovoq [1:130].
   Bormovuch, bormoguch [bărmăvüč, bărmăgüč] – bormaydigan bo‘lib
qolmoq. Boramiz deb kimnidir (masalan, shopirni) ishontirgan, lekin boradi­
gan paytga kelganda bormaydigan bo‘lib qolingan vaziyatga nisbatan aytiladi.
Bormovuch, bormoguch [bărmăvüč, bărmăgüč] so‘zi ishlatilganda borishiga
ishontirilib qo‘yilgan shaxs bormaydigan bo‘lib qolgan shaxsga nisbatan xafa
bo‘lmaydi.
   Ovxir [ăvxir] – ot, sigir, qo‘ylarga o‘t, hashak berish uchun qilingan joyga
nisbatan aytiladi. Ovxirga o‘t tashladim.
   Malla [mällä] – yoyilgan xamirni dog‘ qilingan qozonda yaxshilab pishiril­
ganiga aytiladi. Adabiy tilimizda bunday taomga qatlama deyiladi. Qatlama –
oddiy xamirdan yupqa yoyib, yog‘da pishiriladigan taom [5:261].
   Surguruch [sürgürünč] – sutga guruch solinib pishiriladigan taom. Surgu­
runch [sürgürüč] degan variantlarga ham ega. Shirguruch – guruchni sutda
pishirib tayyorlangan shavlasimon quyuq taom [4:579].
   Engsa [jϵŋsä] – tandirga non yopishda qo‘li kuymasligi uchun kiyib oli­
nadigan kiyim. Yengcha – yenglik. Onasi tandir oldida qo‘liga yengcha kiyib,
loladek qip-qizil kulcha betiga suv sepyapti [2:14].
   Katta dada, opadada, oppoq dada [kättä dädä, ăpädädä, ăppăqdädä] – ota­
sining akasiga nisbatan ishlatiladi. Opadada so‘zi oppoq dada so‘zining fone­
tik hodisaga uchragan shakli. Amaki – otaning akasi yoki ukasi. Katta amaki,
kichik amaki [1:76].
   Oppoqaya, katta aya [ăppăqayä, kättä ayä] – katta amakisining xotini she­
vada shunday nomlaydi. Adabiy tilda kelinoyi deyiladi. Kelinoyi – akaning xo­
tini. Yoshi o‘zidan katta bo‘lgan qarindosh yoki yaqin kishining xotini va shu
xotinga murojaatni bildiradi [2.346].

                                96   So‘ppi [soppi] – oq rangli do‘ppi. So‘filar kiyadigan oq rangli do‘ppiga nis­
batan olingan. Boshqa sheva vakillarida so‘fi do‘ppi deb ham yuritiladi. Ming­
buloq shevasida fonetik o‘zgarishga uchragan.
   Solcha, sholcha, doroshka [sălčä, šălčä, dărăškä] – gilamdan yupqa, oyoq
ostiga solinadi. Doroshka so‘zi o‘zining ma’nosini yoqotgan.
    Japs, jamati [ǯäps, ǯämäti] – qarindosh, urug‘. Qarindosh-urug‘chilik mu­
nosabatlari. Japs [ǯäps] so‘ziga jips yoki yaps (yopish) so‘zi asos bo‘lib fone­
tik o‘zgarishlarga uchragan. Jamati [ǯämäti] so‘ziga jam, jamlik so‘zlari asos
bo‘lib fonetik o‘zgarishlarga uchragan.
   Bosolda [băsăldä] – chamasi, taxminan, ehtimol degan ma’nolarni ang­
latadi.
   Tindoq, tinnoq [tindăq, tinnăq] – tirnoq. Fonetik o‘zgarishga uchragan.
Tirnoq – barmoqlar uchining orqa tomonidagi etga yopishgan, barmoqlarni
himoya qiluvchi, shoxsimon moddadan iborat tuzilma, qoplama [3:113].
   Chovdish, chovgin, ovdasta [čăvdiš, čăvin, ăvdästä] – qo‘l yuvish va choy
qaynatish uchun ishlatiladigan idish – obdasta. Obdasta – ro‘zg‘or buyumi;
yuz-qo‘l yuvish uchun ishlatiladigan uzun va ingichka jo‘mrakli, qorni keng,
bo‘g‘zi tor idish [3:71]. Ovdasta fonetik o‘zgarishga uchragan. Chovgun – o‘tda
choy qaynatish uchun moslangan idish, choydish, qumg‘on [4:502]. Chovdish,
chovgin so‘zlari fonetik hodisaga uchragan choydish, chovgun so‘zlaridir.
   Do‘mba, do‘mpa, tepalik [dombä, dompä, tepäliq] – tekis yerga nisbatan
balandroq bo‘lgan joyga nisbatan aytiladi. Tepa – yer sathidan baland, do‘ng
joy. Tepalik, balandlik [3:66]. Do‘mba va do‘mpa so‘zlarida fonetik o‘zgarish
bor. Asosi “do‘m” bo‘lyapti. Do‘m – do‘mboq, do‘mpaymoq so‘zlari bilan aloqa­
si bo‘lishi mumkin. Do‘mboq – 1. Do‘mpaygan, do‘mpayib chiqqan. 2. Do‘mpa­
yib, ko‘tarilib turgan joy yoki narsa [1:674]. Do‘mpaymoq – do‘mbaymoq.
Katta tut yog‘och ko‘lankasida do‘mpaygan yangi qabrni quchib, soatlarcha
yig‘lab, tinkalari qurigandan so‘ng qaytishdi [1:674].
     II. Nomemasi adabiy tildagi so‘zlardan farq qilmasa-da, lekin shevada
boshqa ma’no anglatuvchi so‘zlar:
   Ko‘tarma [kötärmä] – mol, qo‘y, ot, eshak boqiladigan va turadigan
binoga nisbatan, ya’ni molxona, qo‘yxona, otxonaga aytiladi. Izohli lug‘at­
da: Ko‘tarma – ko‘tariladigan, ko‘tarib qo‘yiladigan qilib qurilgan. Ko‘tarma
ko‘prik [2:474].
   Bostirma [băstirmä] – mol, qo‘y, ot, eshak boqiladigan va turadigan binoga
nisbatan, ya’ni molxona, qo‘yxona, otxonaga aytiladi. Bostirma asosan yoz kun­
larida uy hayvonlarini saqlash uchun qurilgan joy hisoblanadi. Izohli lug‘atda:
Bostirma – to‘rt tomoni yoki ikki yoni va old tomoni ochiq, usti yengilgina
yopilgan qurilma [1:325].
   Lagan [lägän] – Mingbuloq shevasining qipchoqlar yashaydigan hududla­
rida ichi chuqur idishga nisbatan qo‘llanilgan bo‘lsa, Mingbuloq tumanining

                                97janubi va janubi-g‘arbiy hududlarida ichi sayoz idishga nisbatan ishlatiladi.
Izohli lug‘atimizda quyidagicha berilgan: Lagan – tog‘ora, idish; shamdon
[quyuq taomlar solish uchun mo‘ljallangan, likopchadan katta yassi idish.
Mis lagan. Sopol lagan. Chinni lagan. Anvar o‘rtaga dasturxon yozib, ikki lagan
manti chiqarib qo‘ydi.
   Toyloq [tăjlăq] – oyoq toyadigan va sirpanadigan joyga nisbatan aytiladi.
Dala yomg‘irdan so‘ng siyg‘onchiq bo‘lib qoldi. Izohli lug‘atda Toyloq – kichki­
na toy, toycha [3:134] ma’nosini anglatadi.
   Opa [ăpä] – onaga nisbatan ishlatiladi. Opa – bir ota-onadan tug‘ilgan far­
zandlar ichida o‘zidan kichiklariga nisbatan katta qiz [3:128].
   Ariq [ariq] – ekin ekish uchun tuproqni ikki yonidan uzun qilib uyib chiqil­
gan joyga nisbatan aytiladi. Izohli lug‘atda ariq so‘zi boshqa ma’no anglatadi.
Ariq – sun’iy ravishda hosil qilingan suv yo‘li, o‘zani va undagi suv [1:98]. She­
vada esa ariq so‘zi marza, pushta so‘zlariga sinonim tarzda ishlatilmoqda.
     III. Adabiy tildagi shakliga nisbatan kuchli fonetik o‘zgarishga uchragan
so‘zlar:
   Taqlam, talam [taqläm, ta:läm] – qattiq yoki yumshoq narsalarning ust­
ma-ust joylashganiga nisbatan aytiladi. Izohli lug‘atda taxlam deb berilgan.
Taxlam – terib, taxlab qo‘yilgan narsa va uning bir to‘pi. Bir taxlam kitob
[3.15]; Mingbuloq shevasining “y”lovchi vakillarida: [taqläm] ya’ni chuqur
til orqa, sirg‘aluvchi, jarangsiz undosh tovush o‘rniga chuqur til orqa, port­
lovchi, jarangsiz undosh tovush almashgan bo‘lsa, “j”lovchilarda: [ta:läm]
ya’ni chuqur til orqa, sirg‘aluvchi, jarangsiz undosh tovush tushirib qoldi­
rilgan.
   Tapt, tavt [täpt, tävt] – insonning barmoqlari joylashgan qo‘l qismining
ichkari tomoniga nisbatan aytiladi. Tavtingni peshonasiga bos-chi? Arini tapti
bilan bosib o‘ldirdi. Izohli lug‘atda taft so‘ziga boshqacha ta’rif beriladi. Taft –
issiqlik manbayi yoki qizib turgan narsadan urayotgan issiq, harorat. Tandir­
ning tafti [3:14]. Lab-tish, sirg‘aluvchi, jarangsiz undosh lab-lab, portlovchi,
jarangsiz undoshga, lab-tish, sirg‘aluvchi, jarangli undoshga almashgan.
   Qallama [qallämä] – yoyilgan xamirni dog‘ qilingan qozonda yaxshilab
pishirilganiga aytiladi. Adabiy tilimizda qatlama deyiladi. Qatlama – oddiy
xamirdan yupqa yoyib, yog‘da pishiriladigan taom [5:261]. Bu so‘zimizda re­
gressiv assimilatsiya hodisasi yuz bergan. Qatlama so‘zidagi til oldi jarangli
sirg‘aluvchi tovush til oldi portlovchi jarangsiz tovushni o‘ziga to‘liq o‘xshatib
olyapti.
   Holvaytal [hălväjtäl] – holvaytarga nisbatan ishlatiladi. Shevada fonetik
hodisalarga uchragan. Holvaytar – dog‘ qilingan yoqqa un solib, sal qizargun­
cha qovurib, ustidan shakar eritilgan suv quyib tayyorlanadigan shirin taom
[4:550]. So‘z oxiridagi titroq tovush til oldi jarangli sirg‘aluvchi tovushga al­
mashdi.

                                98    Alvali [älväli] – shevada olchaga nisbatan aytiladi. Izohli lug‘atda olcha va
olxo‘riga nisbatan olvoli deyilgan. Olvoli – olcha, olxo‘ri [3:109]. Orqa qator,
quyi keng unli o‘rniga oldi qator quyi keng unli almashgan.
   Har bir ma’muriy-hududiy birlikda shevaga xos so‘zlar leksik-semantik ji­
hatdan quyidagi o‘ziga xosliklarga ega:
   Mingbuloq tumanining Dehqonobod qishlog‘ida tovoq (ichi chuqur idish)
döγăča deb nomlansa, Alami, Gulbog‘, Tegirmonboshi, Tegirmon, Gigant kabi
qishloqlarda “tovoq” deyiladi.
   Molxona – ăγil, kötärmä, băstirmä. Alami, Gulbog‘da mölxănä, ăγil so‘zlari
faol ishlatiladi. Qorashahar, Jiydaqishloq, Momoxon, Qirqchek, Yakkatolda
molxona, ăγil, kötärmä, băstirmä so‘zlari ishlatiladi.
   Bormaydigan – bărmăvüč. Dovduq, Gurtepa, Ingichka, Terak, Tolliovul,
Uzuntepa, Mulkobod, Sho‘rsuvda bormaydigan so‘zi bărmăvüč, bărmăvöč tar­
zida ishlatilsa, Yangi Gulbog‘, Tegirmon, Momoxon, Qorashahar, Qolg‘andaryo,
Jomoshov, Jiydaqishloq, Gulbog‘, Alamilarda bărmiydigän, bărmiydiγän sifati­
da qo‘llaniladi.
   Taxlam – taxläm, taqläm, taläm; Yangi Gulbog‘, Tegirmon, Momoxon, Qo­
rashahar, Qolg‘andaryo, Jomoshov, Jiydaqishloq, Gulbog‘, Alamilarda taxläm,
taläm; Dovduq, Gurtepa, Ingichka, Terak, Tolliovul, Uzuntepa, Mulkobod,
Sho‘rsuvda taxläm, taqläm, taläm.
   Taft – täft, täpt, tävt; Yangi Gulbog‘, Tegirmon, Momoxon, Qorashahar,
Qolg‘andaryo, Jomoshov, Jiydaqishloq, Gulbog‘, Alamilarda täft, täpt; Dovduq,
Gurtepa, Ingichka, Terak, Tolliovul, Uzuntepa, Mulkobod, Sho‘rsuvda täft, täpt,
tävt.
   Sirpanchiq – sirpänch(i)q, sirqančiq, tăjlăq. Yangi Gulbog‘, Tegirmon, Mo­
moxon, Qorashahar, Qolg‘andaryo, Jomoshov, Jiydaqishloq, Gulbog‘, Alamilar­
da sirpänch(i)q, sirqančiq, tăjlăq; Dovduq, Gurtepa, Ingichka, Terak, Tolliovul,
Uzuntepa, Mulkobod, Sho‘rsuvda sirpänch(i)q, tăjlăq.
   Holvaytar – hălväjtäl. Rakasovitskiyda hălväjtäl. Yangi Gulbog‘, Tegirmon,
Momoxon, Qorashahar, Qolg‘andaryo, Jomoshov, Jiydaqishloq, Gulbog‘, Alami­
larda hălvätär.
   Sigirga o‘t tashlanadigan joy – oxir, ăγil. Yangi Gulbog‘, Tegirmon, Momo­
xon, Qorashahar, Qolg‘andaryo, Jomoshov, Jiydaqishloq, Gulbog‘, Alamida oxir,
ăγil.
   Gilamcha – sălčä, šălčä, dărăškä. Yangi Gulbog‘, Tegirmon, Momoxon, Qo­
rashahar, Qolg‘andaryo, Jomoshov, Jiydaqishloq, Gulbog‘, Alamida – sălčä,
šălčä, dărăškä.
   Qatlama – qallämä, mällä. Alamida qallämä, mällä.
   Amaki – kättä dädä, ăpädädä, ăppăqdädä (otasidan kattasiga nisbatan).
Alamida kätä: dädä, ăpädädä; Yangi Gulbog‘, Tegirmon, Yakkatol, Momoxon,

                                99Qorashahar, Qolg‘andaryo, Jomoshov, Jiydaqishloq, Gulbog‘da kättä dädä, ăp­
păqdädä, ämäki.
   Kelinoyi – ăppăqaya, käta:ya (otasidan katta amakisining xotiniga nis­
batan). Alamida käta:ya; Yakkatolda ăppăqaya
   Ona – opä, aya, ϵnä. Yangi Gulbog‘, Tegirmon, Yakkatol, Momoxon, Qorasha­
har, Qolg‘andaryo, Jiydaqishloq, Alamida opä, aya, ϵnä.
   Qarindoshlik – ǯäps, ǯämäti. Yakkatolda ǯämäti, Gurtepada ǯäps.
   Pushta (marza, jo‘yak) – ǯojak, ariq, mărzä; Alami, Gulbog‘da ariq.
   Mingbuloq shevasi leksikasi tarkibida boshqa bir qancha shu kabi so‘zlar­
ning ko‘rinishlar bilan turli belgilarga ega ekanligini kuzatishimiz mumkin.
   Xulosa qilib shuni ta’kidlash lozimki, o‘zbek shevalari hozirgi adabiy tilda
uchramaydigan ayrim grammatik shakllar, leksik birlik elementlarini saqlab
qolganki, ularni asosli ravishda ilmiy o‘rganish juda muhim tarixiy-lingvistik
xulosalarni chiqarishga imkon tug‘diradi. Yaratilajak yangi qarash va ilmiy
nazariyalarning maydonga kelishiga poydevor bo‘ladi. Qat’iy bir qonuniyat
asosida tilning uzoq zamonlardagi holatini aniqlayotgan izlanuvchiga juda
qimmatli material beruvchi manba bo‘lishi shubhasiz va shu bilan bir qator­
da, bunday fonetik, leksik-grammatik faktlar – asoslar qadimgi yodgorliklarni
tushunish va lingvistik tahlil qilishda amaliy qo‘llanma vazifasini o‘taydi.


  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR

    1. O‘zbek tilining izohli lug‘ati. – Toshkent: O‘zbekiston milliy ensiklopedi­
yasi, 2006. I–V jildlar.
    2. Алиев А.Й. Уйчинский говор узбекского языка. Автореф. дис.  ...
канд. фил. наук. – Ташкент, 1960.
    3. Darvishov I. Areal tilshunoslik: janubi-g‘arbiy Namangan shevalarining
fonetik-fonologik xususiyatlari. – Toshkent, 2019.
    4. Ashirboyev S. O‘zbek dialektologiyasi. – Toshkent, 2016.





                               100  ЖОҒАРЫ ШЫРШЫҚ ҚАЗАҚ ГОВОРЛАРЫНЫҢ ФОНЕТИКАЛЫҚ
                    ЕРЕКШЕЛІКТЕРІ


                        Сайфуллаев Бауыржан Нұрымбетұлы,
                                      Низами атындағы ТМПУ
                                            оқытушы
                                          bauirjan_sayfullayev96@mail.ru

   Annotatsiya. Ushbu maqolada biz qozoq dialektologiyasi, shuningdek,
Toshkent viloyati Yuqori Chirchiq tumani qozoq shevasining fonetik xususiyat­
lari va uning yasalishi haqida qisqacha ma’lumot beramiz.
   Kalit so‘zlar: dialekt, govor, xalq, xalq tili, adabiy til, fonetik xususiyat.
   Annotation. In this article we give a brief overview of Kazakh dialectology,
as well as the phonetic features of the Kazakh dialect of Yukori Chirchik district
of Tashkent region and its structure.
   Keywords: dialect, dialect, people, vernacular, literary language, phonetic
features.

   Диалектология ғылымы – белгілі бір тілдегі диалектілік яғни жер­
гілікті ерекшеліктерді зерттейтін тіл ғылымының бір саласы. Диалек­
тологияның зерттейтін нысаны – жергілікті тіл ерекшеліктерін тексе­
ру. Диалект, говор деп халықтық я ұлттық тілдің өзіндік ерекшеліктері
бар жергілікті тармақтарын, бөліктерін айтамыз [Сарыбаев, Нақысбе­
ков, 1990: 4].
  Қай тіл болмасын оның ішіндегі диалектілік ерекшеліктерді жинап,
зерттеудің маңызы зор. Жергілікті ерекшеліктердің құрамында көне
тілдің сарқыншағы, көрінісі ретінде сақталып қалған ертедегі тайпа­
лық тілдердің қалдықтары бар. Оның құрамында қазақ халқының әр
түрлі дәуірлерде көрші халықтармен қарым-қатынасынан туған кірме
сөздер де бар.
  Ол жалпы тілге тән ортақ белгілер деп өзгеше ерекшеліктерді қамти­
ды. Қазақ тіл білімінің жас саласы деп есептелсе де, диалектологиялық
зерттеулерге назар аударылғаны 70 жылдан астам уақыт өткен. Қа­
зақстанның барлық облыстарына қазақ тілінің жергілікті ерекшелік­
тері жиналып, бірте-бірте Қазақстаннан тыс жерлердегі қазақтар ме­
кендейтін аймақтардан материалдар жинала бастады. Соның негізінде
арнайы ғылыми жұмыстар қолға алынып, мақалалар мен монография­
лар, құнды-құнды еңбектер жазылды. Түрлі аймақтарда тұратын қа­
зақтардың тілі сәл болса да өзіндік айырмашылығымен ерекшеленеді.
Диалектология мәселесіне айтулы ғалымдар С. Аманжолов, Н. Сауран­

                               101баев, Ж. Досқараев, Ш. Сарыбаев, Ғ. Қалиев, Ә.Нұрмағамбетов, С. Омар­
беков, О. Нақысбеков, Ж. Болатов, Н. Жүнісов, Т. Айдаров, Ш.Бектұров,
Б.Бекетов т.б. айрықша көңіл аударғанын айтып өткеніміз жөн.
  Халық тілінде кездесетін жергілікті тіл ерекшеліктері – тіл зертте­
ушілерінің назарын ертеден аударып келе жатқан құбылыстардың бірі.
Қай тілден болмасын осы жергілікті деп аталатын тіл құбылыстарын
кездестіреріміз анық әрі кездестіріп жүрміз де. Бірінде аз, бірінде көп
деген сияқты, әйтеуір, мұндай жергілікті өзгешеліктердің барлық тілде
бар екені даусыз. Қазақ тілі де осы сияқты, қазақ жұрты тараған өлке­
лердің бәрінде де сол жердің әрқайсысындағы қазақтардың тіліне тән
сөз ерекшеліктерінің бар екені байқалып жүрген жайт. Мұны ғылымда
диалектілік құбылыстар деп атайды.
   Диалектілік құбылыстар – халық тілінің жемісі, халық тілі дамуы­
ның кезеңі тудырған тіл құбылыстары. Әрбір өлкеде тұратын қа­
зақтардың тілінде кездесетін бұл секілді тіл айырмашылығының пай­
да болуының тарихи сыры бар [Айдаров, 1975: 28]. Мәселен, біз осы
еңбекте сез еткелі отырған Ташкент облысы Жоғары Шыршық ауда­
нында тұратын қазақтардың тіліндегі диалектілік айырмашылықты
алатын болсақ, олардың көбінің-ақ түптеп келгенде із-өкшесі өзбек
тілінің әсері бар екенін көреміз. Мұның себебін тусіну онша қиын
емес. Бұл жерде тұратын қазақтардың ежелден өзбек халқымен ір­
гелес, қоныстас, ағайындас ел болғанымен байланысып жатыр. Ұзақ
жылдық тілдік қарым-қатынас нәтижесінде осы аймақ қазақтарының
тіліне аталған тілдерден ауысқан сөздер де аз емес. Ол сөздер өздері
енген тілге әбден етене болып, сіңісіп кеткен. Демек, мұндағы біздің
айтайық дегеніміз – қазақ тілінде де жергілікті тіл айырмашылығы
бар екендігі, сосын оның өзі кездейсоқ пайда болмағандығы, белгілі
тарихи дамудың нәтижесінде туған тіл құбылыстары екендігі. Әрине,
бұл құбылыстардың көлемі барлық өлкенің қазақтары тіліне ортақ
құбылыстармен салыстырғанда әлдеқайда аз. Бірақ көлем жағынан
қанша шағын болғанымен, бұл өзгешеліктерді ескермеуге де болмай­
ды [Қошабаева, 1994: 41].
   Ю.Абдувалиев зерттеу жұмысына көз жүгіртіретін болсақ, түрлі
тарихи-экономикалық жағдайда ескерте келіп, сол тұрғындардың қо­
ныстауының тарихи кезеңдеріне, олардың өзбектермен аралас немесе
бөлек жеке ауыл болып отыруына, қазақ тіліндегі жергілікті баспасөздің
болу-болмауына және қазақ балаларының ана тілінде оқу-оқымауына
байланысты жергілікті тұрғындар тілінің лексикалық құрамы дыбыс­
тық жүйесі, грамматикалық тұлғалардың бір-бірінен аз да болса, ерек­
шелігінің қолданылуына қарай, шартты түрде бұл сияқты өзгешелік­
терді 3 ке бөліп қарайды [Нақысбеков, 1982:168].

                               102   Бірінші топқа ертеден отырықшылық өмірге көшкен, балалары өз­
бек тілінде оқитын, қазақ тілінде аудандық баспасөзі болмаған Жаңа
жол, Калинин, Орта Шыршық, Бөке, Аққорған аудандарының бірсыпы­
ра елді пунктерді және қалада тұратын қазақтардың тілдері жатады.
   Екінші топқа Жоғары Шыршық, Төменгі Шыршық, Бостандық ау­
дандары мен бірінші топтағы кейбір елді мекендердегі балалары қа­
зақ мектептерінде оқитын өзбектермен аралас отырған қазақтар тілі
кіреді.
   Үшінші топқа Жоғары Шыршық, Төменгі Шыршық, Бостандық
тәрізді 1962 жылға дейін газеті болып келген, балалары қазақ мек­
тебінде оқып келген қазақтар тілін жатқызады.
   Енді, Жоғары Шыршық ауданы қазақтарының тілдік ерекшелігіне
мән беретін болсақ, біріншіден, фонетикалық ерекшеліктер туралы.
Ташкент облысы кейбір аудандарын мекендейтін қазақтардың тілін­
дегі фонетикаға байланысты кездесетін ерекшеліктер Қазақстан тер­
риториясындағы говарлардың фонетикалық ерекшеліктерімен салыс­
тырғанда әлде қайда мол. Бұл говорға тән дыбыстар құрамы жағынан
қазақ әдеби тіліндегі дыбыстардан онша алшақ кетпейді. Дегенменде,
кейбір дыбыстардың айтылуында өзгешеліктер кездесіп те қалады.
   Белгілі бір тілдегі диалектілер мен говорлар сол тілге тән жалпы
белгілерді сақтай отырып, бір-бірінен фонетикалық, морфологиялық,
синтаксистік және лексикалық жағынан түрліше ерекшеліктерге ие бо­
лады. Ташкент облысы Жоғары Шыршық ауданында мекендейтін қазақ
тұрғындары тілінде ғана қолданылатын осы жерге ғана тән фонетика­
лық құбылыстар көптің қасы. Аталмыш, осы аудан қазақтарының тіл­
дік өзгешеліктері дауысты дыбыстарға, дауыссыз дыбыстарға, кейбір
дыбыстардың тұрақсыздығы, сонымен қатар, фонетикалық ерекшелік­
тер, лексикалық ерекшеліктер, грамматикалық ерекшеліктер көп кез­
деседі. Бұл айтып отырған тұрғындар тілінде кездесетін дауысты ды­
быстарға байланысты ерекшеліктер дауыстылардың бірінің орнына
екіншісінің қолданылып, алмасуымен және кейбір дифтонг дыбыстың
ықшамдалып, әдеби тілдің өзгешеленіп келуімен сипатталады. Дыбыс
алмасу құбылысы тек қана қазақ тілінің жергілікті сөйленісіне тән құ­
былыс емес екендігі баршаға аян. Атап айтқанда, біз сөз етіп отырған
осы аудан говорының қазақ тілінің басқа говорларынан тыс өзіне тән
дыбыстық ерекшеліктерін аңғаруға болады. Мысалы, дауыссыз ды­
быстарда ж орнына аффрикат дж қолданылады, ш орнына палаталь­
ды щ (ащы-әщі-әтші-әтчі) фонемасының жұмсалуымен ерекшеленеді.
Сондай-ақ, өзбек тілімен жиі қарым-қатынастың нәтижесінде туған
дыбыстық ерекшеліктердің бірі – қысаң е дауыстының орнына ашық
ә дыбысының жұмсалуы. Бұл құбылыс өзбек тіліне тән болып санала­

                               103ды. Мысалы, әдеби тіліміздегі кем, кесел, мейлі, кептер, кесе, дерек, т.б.
е арқылы дыбысталатын сөздер Жоғары Шыршық говорында кәм (өз­
бекше kam), кәсәл (өзбекше kasal), мәйлі (өзбекше mayli), кәсә (өзбекше
kosa), дәрәк (өзбекше darak) ә дауыстысы арқылы айтылады.
   Араб-иран тілдеріндегі ұяң ғ-дан басталатын көптеген сөздер қазақ
әдеби тілінде қатаң қ-мен айтылады. Зерттеліп отырған Жоғары Шыр­
шық говорында да ғ – арқылы көптеген сөздер айтылады. Негізінен
бұлай қолдану өзбек тілінде араб тіліндегі сөздердің сол тілдің өзінде
дыбысталғанындай, ұяң ғ арқылы айтылуы қабылданған болатын. Сон­
дықтан бұл құбылысты да өзбек тілінің әсері деп тануға болады. Мыса­
лы, ғаз (өзбек тіліндегі g‘oz) – қаз; ғайрат (өзбек тіліндегі g‘ayrat) – қайрат;
ғам (өзбек тіліндегі g‘am) – қам; ғоза (өзбек тіліндегі g‘o‘za) – қоза т.б.
[Абдувалиев, 1967: 9].
   Біз сөз етіп отырған Жоғары Шыршық аудан қазақ тұрғындарының
тілінде тағыда дауыссыз дыбыстарға байланысты ерекшеліктердің бірі –
тіл алды ж ның жартылай дауысты й мен алмасуы, яғни, бұл құбылыс
негізінен, бір сөз ішінде емес, екі сөз аралығында да кездесетін өзге­
шеліктер де кездеседі. Яғни, қай, ол, бұл, сол, мына тәрізді есімдіктер­
ден соң жақ, жер, сөздері келгенде және бара, келе, әкеле етістіктерімен
тіркескен жатыр көмекші етістігінің басында ж дауыссызы й ге алмаса­
тын жәйттар көп кездеседі. Мысалы, бүйер – бұл жер, ойер-ол жер, сө­
йер-сол жер, ойер//өйер-ол жер, қайер-қай жер, мынайер-мына жер,
ойақ//ұйақ-ол жақ, бұйақ-бұл жақ, сойақ-сол жақ, қайақ-қай жақ, ба­
райатыр-бара жатыр, келайатыр-келе жатыр, әкелейатыр-әкеле жа­
тыр т.б. көптеген осындай диалектілік өзгеріске ұшыраған сөйленістер
көп кездеседі.
  Жоғарыда сөз болған дыбыстық алмасулардан басқа дауыссыз ды­
быстар жүйесіндегі ерекшеліктердің бірі сөз ортасындағы дыбыстар­
дың түсіріліп қалуы әсіресе, «л» дыбысына байланысты. Жергілікті
тұрғындар тілінде кездесетін дыбыстық ерекшеліктердің бірі – дауыс­
сыз дыбыстардың түсіп қалуына байланысты.
  Л дыбысының тұрақсыздығы қазақ тілі сөйленістерінің бәрінде бір­
дей жиі кездесетін құбылыс деп айтуға болмайды. Диалектологиялық
зерттеулерге қарағанда, бұл ерекшелік қазақ тілінің басқа түркі тіл­
дерімен қоныстас, аралас отырған, жиі қарым-қатынаста болған әсіре­
се, Өзбекстандағы қазақ тұрғындарының тілінде молырақ ұшырайты­
ны мәлім болып отыр.
   Үнді л ның түсіп қалу құбылысы зерттеліп отырған Жоғары Шыр­
шық ауданындағы қазақ тұрғындарының тілінде кең тараған сипаты
ерекшеліктердің бірінен саналады. Бұл дауыссыздың түсіп қалуы екі
түрлі жағдайда кездеседі. Біріншісі: ол, сол, бұл тәрізді сілтеу есімдік­

                               104тер құрамындағы ойақ, (ол жақ), бұйақ (бұл жақ), сойақ (сол жақ) түрін­
де айтылғанда, сондай-ақ атау тұлғасынан басқа септіктерде бұлған
бұған, солган – соған, олған – оған және дауыссыз дыбыстан басталатын
анықталушы сөздің алдында келгенде – о(л) жер, бұ(л) жер сөзімен тір­
кескенде л дыбысының түсіп қалатыны әдеби тілде де кездесіп қала­
тын құбылыс екені дәлелденген. Екіншісі: ал, бол, кел, сол, әкел етістік­
терінің құрамындағы дыбысының түсіп қалуы. Ол мынандай жағдайда
кездеседі:
   а) шартты рай формасында айтылғанда: а(л)са – аса, бо(л)са –
боса, ке(л)се – кесе, қа(л)са – қалса, са(л)са – саса, әке(л)се – әкесе.
   б) болымсыз түрде айтылғанда: а(л)май – амай, ке(л)мей – кемей,
қа(л)май – қамай, са(л)май – самай, әке(л)мей – әкемей.
   с) қалау және бұйрық рай райдың үшінші жағында айтылғанда:
бо(л)сын – босын, ке(л)сін – кесін, қа(л)сын – қасын, са(л)сын – сасын,
әке(л)сін – әкесін.
  Сонымен қатар, аудан тұрғандарының тілінде;
  П орнына у ның жұмсалуы тауған-тапқан, шаудым-шаптым, кеу­
ген-кепкен т.б.
  Б ның орнына п жұмсалуы бәйрам-мейрам, дарақ-ағаш т.б.
   Ғ ның түсіп қалуы алым-ғалым, ажайып-ғажайып әсірет-қасірет т.б.
  Н орнына ң жұмсалуы өлен-өлең, қалын-қалың, ертен-ертең, қай­
ын-қайың, қалын-қалың т.б.
  С ның орнына ш қолдануы мысық-мышық, есек-ешек, қостау-қо­
штау, сорпа-шорпа, самал-шамал, бесақа-пешақа, бейсенбі-пейшенбі т.б.
  Т нің түсіп қалуы ештеңке-ештеңе т.б. сияқты көптеген фонетика­
лық ерекшеліктер кездеседі.
   Ауызекі сөйлеу тілінде ал, бол, кел тәрізді етістіктердің соңындағы
л дыбысы түсіп қалып асайшы (алсайшы), босайшы (болсайшы), ке­
сейші (келсейші) түрінде айтылу кездеседі.
   Қорыта айтқанда, тіліміздегі диалектілік ерекшеліктерді айқындау – тек
әдеби тілді қалыптастырып, нормалау үшін ғана емес, сонымен бірге,
оның тіл тарихы үшін де маңызы зор болмақ. Осы себептен де тілдері
ғылыми тұрғыда зерттеле бастаған халықтардың барлығы да өз тілінің
диалектілік ерекшеліктерін зерттейді. Ташкент облысы Жоғары Шы­
ршық ауданы қазақ тұрғандарының тіліндегі жоғарыда келтірілген
дыбыстық ерекшеліктер осы құбылыс та аралас отырған өзбек тілінің
әсері деп айтуға болады. Жалпы біз қарастырып отырған аудан қазақ
тұрғындарының тілін зерттеулер әлі де аздық етеді. Өйткені, Жоғары
Шыршық ауданы халқының орташа тығыздығы 1км2 ге 256 адам, қала
тұрғындары саны 12950, ауыл тұрғындары саны 99550 ге тең, көп ұлт­
ты аудан қатарына кіреді. Халқының негізгі бөлігін өзбектер, кейінгі

                               105орында қазақтар, корейстер, орыстар, татар және басқа ұлт өкілдері
құрайды. Бұл мақаламызда біз аудан тұрғандары тілінің фонетика­
лық ерекшеліктеріне қысқаша шолу жасадық. Әлі аудан тұрғындары­
ның сөйленісіндегі диалектлік қыруар зерттеу жұмыстары – өз зертте­
ушілерін күтуде.


  ПАЙДАЛАНҒАН ӘДЕБИЕТТЕР

    1. Сарыбаев Ш., Нақысбеков О. Қазақ тілінің аймақтық лексикасы. –
Алматы: Ғылым, 1990.
    2. Айдаров Т. Қазақ тілінің лексикалық ерекшеліктері. – А., 1975. –
123-б.
    3. Абдувалиев Ю. Фонетико-морфологические особенности Таш­
кентского говора казахского языка. Автореферат дисс. канд. фил. наук,
1967. – С.36.
    4. Қошабаева О. Өзбекстандағы қазақтар. Автореферат дисс. канд.
фил. наук. – А., 1994. – 26-б.
    5. Нақысбеков О. Қазақ тілінің оңтүстік говорлар тобы. – А.: Ғылым,
1982. – 168-б.





                               106                          3-SHU’BA
        O‘ZBEK SHEVALARINI AREAL O‘RGANISH VA TARIXIY
                     DIALEKTOLOGIYA


     BOLTA JO‘RAYEV – YUQORI QASHQADARYO SHEVALARINING
          ZUKKO VA ZAHMATKASH TADQIQOTCHISI


                                  Jabborov Xo‘jamurod Jabborovich,
                                                    Qarshi DU professori,
                                                          filologiya fanlari doktori
                                       Elektron manzil: Xujamurod @ list.ry

   Annotatsiya. Ushbu maqolada o‘zbek dialektologlaridan biri B. Jo‘rayev
to‘g‘risida, uning o‘zbek tilshunosligi va o‘zbek dialektologiyasi oldidagi xiz­
matlari haqida fikr yuritilgan. Bu olim Yuqori Qashqadaryo o‘zbek shevalarini
ilmiy tadqiqqa torta olgan tajribali va bilimli tadqiqotchilardan biridir. Uning
Kitob shahrida tug‘ilgani, Samarqandda ikki marta o‘qishi, so‘ngra Toshkent
shahridagi Til va adabiyot institutida ishlab, o‘zbek shevalarining xususiyatla­
rini yorituvchi tadqiqotlar yaratgani to‘g‘risida o‘rinli fikrlar bor.
   Kalit so‘zlar: o‘zbek shevalari; Yuqori Qashqadaryo, Yuqori Qashqadaryo
dialektal zonasi; o‘zbek shevalarining tasnifi; shevalarni qiyosiy o‘rganish; dia­
lektal leksika, shevalar leksikasini to‘plash, guruhlash; dialektal lug‘atlar.
   Annotation. This article discusses one of the Uzbek dialectologists B. Juraev,
his services to Uzbek linguistics and Uzbek dialectology. This scientist is one of
the most experienced and knowledgeable researchers who was able to involve
the Upper Kashkadarya Uzbek dialects in scientific research. It is believed that
he was born in Kitab, studied twice in Samarkand, and then worked at the Insti­
tute of Language and Literature in Tashkent, where he created research on the
features of Uzbek dialects.
   Keywords: Uzbek dialects; Upper Kashkadarya, Upper Kashkadarya dialec­
tal zone; classification of Uzbek dialects; comparative study of dialects; dialec­
tal lexicon, collection of dialect lexicon, grouping; dialect dictionaries.

   O‘zbekiston Respublikasi hududlarida, xususan, Yuqori Qashqadaryo
o‘zbek shevalarining tasnifi, ularning bir-biriga qiyosi, shevalar leksikasini
to‘plash, guruhlashtirish kabi masalalar bilan o‘z vaqtida tilshunos-dialek­
tolog olimlarimizdan G‘ozi Olim, Y.D.Polivanov, V.V.Reshetov, Sh.Shoabdurah­
monovlar Shahrisabz, Kitob, Yakkabog‘ tumanlari va barlos, saroy, kenagas

                               107singari urug‘-aymoq nomlari haqida shug‘ullanganlar. S.Ibrohimov Shahri­
sabzning kulol, kashtachi va boshqa hunarmandlari tilidan kasb-hunar ter­
minlari hamda Chiroqchi tumanidagi qipchoqlarning til xususiyatlariga oid
ayrim materiallar to‘plagan [Jo‘rayev, 1969: 5].
  Umuman olganda, bugungi kungacha Qashqadaryo o‘zbek xalq shevala­
rining o‘rganilishida Y.D.Polivanov, A.Shermatov, T.Nafasov, BJo‘rayev, D.Ab­
durahmonov,  T.O‘rinov, T.Qudratov, N.Mirzayev, Q.Xurramov, K.Usmonov,
T.Enazarov, X. Jabborov, K. Markayev, E. Jabborov, N. Shoimova, O.O‘rinova
(adabiyotlar ro‘yxatiga qaralsin)lar ilmiy tadqiqot ishlari olib borishgan. Maz­
kur tadqiqotchilar bu hudud shevalari leksikasini o‘rganish bo‘yicha amalga
oshirgan tadqiqotlari doirasida ko‘pgina kitoblar, lug‘atlar, maqolalar nashr
ettirishgan.
   Yuqori Qashqadaryo xalq shevalar leksikasining o‘rganilishida esa bevosi­
ta B. Jo‘rayev, T. Nafasov, T. Qudratov, T. Enazarov kabi shevashunos olimlar­
ning xizmatlari kattadir. O‘zbekistonda, xususan, Qashqadaryo o‘zbek xalq
shevalarini o‘rganishni birinchilardan bo‘lib boshlab bergan, bu hudud she­
valarini har tomonlama sinchiklab o‘rgangan olim professor Y.D.Polivanovdir.
U 1920–1937-yillar davomida Qarshi, Samarqand, Toshkent kabi shahar she­
valari bo‘yicha ilmiy tadqiqot ishlari olib borib, juda qimmatli asarlar yozdi.
   Uning 1928-yilda nashr  etilgan Qarshi  shevasi  bo‘yicha “Образцы
несингармонистических (иранизованных) говоров узбекского языка.
Каршинский говор” // “Qarshi shevasi. O‘zbek tili nosingarmonizmli (eron­
lashgan) shevalaridan namunalar” [Polivanov, 1928:92-96] maqolasi fikri­
mizning dalilidir. Uning 1933-yilda bosilib chiqqan “O‘zbek dialektologiyasi
va o‘zbek adabiy tili” asarida o‘zbek shevalarining turli-tuman ekanligi o‘sha
davrda alohida qayd etilgan edi.
   Mavzu doirasida yondashadigan bo‘lsak, Yuqori Qashqadaryo shevala­
rining leksikasini tadqiq etish bo‘yicha salmoqli tadqiqotlar olib borgan zuk­
ko va zahmatkash olimlardan biri shevashunos Bolta Jo‘rayevdir desak, xato
qilmagan bo‘lamiz. Gap shevashunos Bolta Jo‘rayevning Qashqadaryo xalq
shevalarining zukko va zahmatkash tadqiqotchisi ekanligida borar ekan, bu
o‘rinda albatta olimning qisqacha tarjimayi holiga to‘xtalish joiz.
   Bolta  Jo‘rayev 1928-yilda Qashqadaryo  viloyatining Kitob tumanida
tug‘ilgan. 1947-yili Kitobdagi Chkalov nomidagi 1-o‘rta maktabni tamomlab,
1949-yilda Samarqand O‘qituvchilar institutining til va adabiyot fakulteti­
ni bitirgan. 1949–1950-yillarda Kitobdagi 10-maktabda ilmiy mudir bo‘lib
ishlagan. U 1950–1955-yillarda Alisher Navoiy nomidagi Samarqand davlat
universitetining filologiya fakultetida Navoiy stipendiati sohibi sifatida ta’lim
olgan.
   B.Jo‘rayev universitetni tugatgan  yili sobiq SSSR Fanlar akademiyasi
Tilshunoslik institutiga aspiranturaga kiradi va A.D. Koklyanova rahbarligi­

                               108da 1959-yilda “O‘zbek tilining Shahrisabz shevasi” bo‘yicha nomzodlik dis­
sertatsiyasini yoqlaydi. U o‘zining lingvistik faoliyati davomida dialektologiya
bo‘yicha o‘ndan ortiq ilmiy ish e’lon qilgan. Uning katta hajmdagi “Shahrisabz
shevasi” (1964) nomli monografiyasi va “O‘zbek adabiy tili va o‘zbek dialekt­
lari” (1963) broshyurasi bosilib chiqqan.
   B. Jo‘rayev O‘zSSR Fanlar akademiyasi Til va adabiyot institutining ilmiy
ishlar bo‘yicha direktor o‘rinbosari vazifalarida faoliyat ko‘rsatgan. U 1970-
yili vafot etgan.
   Uning “Yuqori Qashqadaryo o‘zbek shevalari leksikasi // O‘zbek she­
valari leksikasi” (1966), “Yuqori Qashqadaryo o‘zbek shevalari (1969),
“O‘zbek adabiy tili va o‘zbek dialektlari” (1963) kitoblari, “Шаxрисабзский
говор узбекского языка” (1959) nomli dissertatsiyasini alohida qayd etish
mumkin.
   O‘zbek shevashunosligining zahmatkash va sinchkov shevashunosi A.Isha­
yev B.Jo‘rayevning shevashunoslik boʻyicha olib borgan faoliyatini e’tirof etar
ekan, u kishi haqida quyidagicha fikr bildirgan: “Bu o‘rinda shu faktni faxr bi­
lan qayd etish lozimki, o‘zbek dialektologiyasida Yuqori Qashqadaryo sheva­
larining o‘rganilishi, tadqiq etilishi va lug‘atlarining tuzilishida B.Jo‘rayevning
xizmatlari benihoya katta. U bu region shevalari bo‘yicha faktik materiallar­
ni sinchkov tadqiqotchi sifatida qunt bilan to‘plagan, ularni benuqson tran­
skripsiyada yozib olgan. B.Jo‘rayev Yuqori Qashqadaryo shevalarining “...faqat
oʻziga xos so‘z boyligini birmuncha qamrab oladigan qilib yaxlit lug‘at tuzish
ishini keyinroq amalga oshirmoqchimiz”, – degan edi. Afsuski, bevaqt oʻlim bu
niyatni amalga oshirishga imkon bermadi.
  Umuman, bu zahmatkash olimning “Oʻzbek shevalari leksikasi” (1966)
to‘plamida hamda so‘nggi monografiyasida (1969) nashr etilgan lug‘atlari
bir-birini takrorlamaydi, aksincha, biri ikkinchisini toʻldiradi. Shunga ko‘ra,
ikkala lug‘at ham o‘zbek shevalarining katta hajmdagi dialektal lug‘atlarini
tuzishda eng asosiy manbalar sifatida xizmat qiladi, bunga shak-shubha yo‘q”
[Ishayev, 1990: 62-64].
   A. Ishayevning “Oʻzbek dialektal leksikografiyasi” (1990) kitobida B. Joʻra­
yevning ilmiy ishlari misollar asosida keng va atroflicha o‘rganilgan va tahlil
etilgan [Ишаев, 1990: 140]. Shu sababli biz B. Jo‘rayevning ishlariga batafsil
to‘xtalmaymiz va ba’zi bir ishlariga e’tiboringizni qaratmoqchimiz. B. Jo‘rayev
“Yuqori Qashqadaryo o‘zbek shevalari leksikasi” (OʻSHL, 1966) mavzusidagi
yirik tadqiqotida (160-292) 1385 so‘zni lug‘at (182-292) qilib bergan. Lug‘at
leksikografik talablarga javob berarli darajada tuzilganligi va bosh soʻzlar­
ning qariyb barchasi misollar bilan ta’minlanganligi, lug‘atning ilmiy jihatdan
yaxshi fazilati shundaki, unda kelib chiqishiga koʻra boshqa tillarga oid bosh
soʻzlarning deyarli barchasiga etimologik qaydlar berilganligi, ularning eti­
mologik jihatdan qaysi tilga (tojik, fors-tojik, arab kabi tillarga) taalluqli ekan­

                               109ligi aniq koʻrsatilgan: əzzə (ar. arabcha shakli yozilgan) ariza... (183). jəvrən­
nən (ar....) nohaqdan, gunohsiz (2 misol berilgan - 207), pətərət (ar...) vayro­
na (misol berilgan - 241), bɵyimjon (toj. bodimchon) – baqlajon. Bolg‘undor
(f.-t. bolog‘undor) taxmon (misol berilgan - 191). B. Jo‘rayev Yuqori Qashqa­
daryo shevalaridagi ayrim so‘zlarning kelib chiqishi jihatdan arab, fors-tojik
tillariga oidligini qayd etgan (Jo‘rayev B., 1966: 182-292): əddisər (fors-to­
jik az du sar) bo‘lsa-bo‘lmasa, bari bir, albatta.... əzzə (ar...) ariza....əvg‘a (toj.
ag‘ba) tog‘ choʻqqisidan oshib oʻtiladigan qatnov joy, dovon... (183). qas (toj.
qars) belbog‘.... (280).
   B.Jo‘rayev  “Qashqadaryo  o‘zbek  shevalari  leksikasi”  (OʻSHL, 1966)
mavzusidagi maqolasiga ilova etilgan lug‘atda dallollar va qassoblarning “sir­
li” nutqidagi ba’zi so‘zlarni qayd etgan. Masalan: əre – bir; biyͻz – ikki; g‘re – uch;
gəpə – to‘rt, nimsər – besh, kəpəre – olti; kəbiyͻz – yetti; biyͻskͻm – sakkiz;
ərikəm – to‘qquz; səre –o‘n (B. Jo‘rayev, 1966, 186).
   B. Jo‘rayevning “Yuqori Qashqadaryo shevalari” monografiyasida (1969)
o‘sha regiondagi mavjud shevalar guruhi boʻyicha matnlar berilgan: qipchoq
shevalari (31-72); oraliq shevalar (83-104); shahar tip shevalari (112-123).
Ushbu monografiyada matnlarning ko‘p va xilma-xil bo‘lishi, matnlardagi she­
valarga xos xususiyatlarning aniq va mufassal izohlanganligi alohida diqqatga
sazovor.
   Shu o‘rinda aytish lozimki, Yuqori Qashqadaryoning Shahrisabz, Yak­
kabog‘, Chiroqchi, Qamashi tumanlari shevalari materiallari asosida B.Jo‘ra­
yevdan boshqa  tadqiqotchilar ham ilmiy ishlar olib borishgan. Jumladan,
T.Qudratov “O‘zbek tilining oraliq shevalari” mavzusidagi (T. Qudratov, KD,
(1968) nomzodlik dissertatsiyasini himoya qilgan. Ishda shevalarning fone­
tik, morfologik xususiyatlari yoritilgan. Ilova tarzida ba’zi leksik xususiyatlar
haqida ma’lumotlar hamda qisqacha lug‘at berilgan (AKD., 1968, 4). Kuzatish­
lar shuni ko‘rsatdiki, Yuqori Qashqadaryo shevalariga nisbatan Quyi Qashqa­
daryo shevalari bo‘yicha lug‘atlar kamroq tuzilgan. Professor T.Nafasovning
“Qashqadaryo o‘zbek xalq so‘zlari” (2011) lug‘ati, K. Usmonovning “O‘zbek
tili shevalarida fe’lning hozirgi zamon shakllari” (2005), “O‘zbek shevalari­
da fe’lning o‘tgan zamon formalari” (1991), N.Shoimovaning “Qashqadaryo
o‘zbek qipchoq shevalari leksikasi” (2000), “O‘rta Qashqadaryo “je”lovchi
qipchoq shevalari leksikasi” (1999), O‘zbek shevalari leksikasini o‘rganish­
ning dolzarb masalalariga doir (Qashqadaryo vohasi materiallari asosida)
(2009) kitob va maqolalarda Yuqori Qashqadaryo shevalari haqida qimmatli
fikrlar mavjud.
  Umuman olganda, B. Jo‘rayevning Yuqori Qashqadaryo oʻzbek shevalari
bo‘yicha olib borgan ilmiy tadqiqot ishlarini o‘rganish natijasida Shahrisabz,
Yakkabog‘, Chiroqchi, Qamashi tumanlari shevalari materiallari asosidagi ilo­
va lug‘atini kitob holida nashr ettirish bugungi kun davr talabidir hamda ilo­

                                110va lug‘atda boshqa dialektologlarimizning asarlarida qayd etilmagan ko‘pgina
so‘zlarning mavjudligi, hajm jihatdan kattaligi (1400 so‘z), lug‘at tuzish prin­
siplariga rioya etilganligi, reyestr so‘zlarning aksariyati misollar bilan ta’min­
langanligiga ko‘ra umumo‘zbek shevalarining katta dialektal lug‘atlari uchun
qimmatli manbadir.

  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR

    1. Нафасов Т. Ўзбекистон топонимларининг изоҳли луғати. –Тош­
кент: Ўқитувчи, 1988. – 288-б.
    2. Нафасов Т. Қашқадарё ўзбек халқ сўзлари. – Тошкент: Муҳаррир,
2011. – 466-б.
    3. Нафасов Т., Носиров Ш. Ўзбек диалектал лексикографияси // Ўзбек
тили ва адабиёти, 1993, 1-сон. – 69–72-бетлар.
    4. Ишаев А. Ўзбек диалектал лексикографияси. – Тошкент: Фан, 1990.
139-б.
    5. Поливанов Е.Д. Образцы несингармонистических (иранизован­
ных) говоров узбекского языка. Каршинский говор. Доклады АН СССР. –
Ленинград: 1928, №5. – Стр. 92–96.
    6. Усмонов К. Шевалар бағрида туғилган номлар тадқиқчиси. Ном­
шунос олим. – Қарши, 2008. – 78–79-бетлар.
    7. Усмонов К. Ўзбек тили шеваларида феълнинг ҳозирги замон шакл­
лари. – Қарши: Насаф, 2005. – 142-б.
    8. Усмонов К. Ўзбек шеваларида феълнинг ўтган замон формалари. –
Тошкент: Фан, 1991. – 165-б.
    9. Хуррамов Х. Узбекские народные географические термины, обо­
значающие рельеф Южного Узбекистана. АКД. – Ташкент, 1981. – С. 23.
   10. Шерматов А. Қарши шевасининг баъзи морфологик хусусиятла­
ри // Ўзбек диалектологиясидан материаллар. –Тошкент, 1961. 2-китоб. –
178-213-бетлар.
   11. Шерматов А. Қашқадарё ўзбек шевалари. – Тошкент, 1972.
   12. Шерматов А. Ўзбек халқ шеваларидан материаллар. –Тошкент,
1975.
   13. Шерматов А. Қашқадарё областидаги ўзбек халқ шевалари. –Тош­
кент: Фан, 1978.
   14. Шерматов А. Қашқадарё областидаги ўзбек халқ шевалари атла­
си. – Тошкент: Фан, 1979.
   15. Шерматов А. Узбекские народные говоры Кашкадарьинской об­
ласти. – Ташкент: Фан, 1978. – 144-б.
   16. Шоимова Н. Қашқадарё ўзбек қипчоқ шевалари лексикаси. – Қар­
ши: Насаф, 2000. – 139-б.

                                 111   17. Шоимова Н.И. Ўрта Қашқадарё “же”ловчи қипчоқ шевалари лек­
сикаси. Автореферат. –Тошкент, 1999. – 25-б.
   18. Хуррамов К. Узбекские народные географические термины, обо­
значаюшие рельеф Южного Узбекистана. АКД. – Тошкент: Наука, 1981. –
С. 28.
   19. Эназаров Т. Шевашунослигимиз ҳақида ўйлар // “Айюб Ғуломов
ва ўзбек тилшунослиги масалалари”. – Тошкент, 2008. – 19–22-бетлар.
   20. Эназаров Т. Ўзбек диалектологияси: назария ва амалиёт (ўқув
қўлланма). – Тошкент: Маҳалла ва оила, 2021. – 230-б.
   21. Ўринова О. Ўзбек тили чорвачилик лексикасининг лексик-семан­
тик тадқиқи. –Тошкент: Фан, 2011. – 85-б.





                                112             “O‘ZBEK TILINING IZOHLI LUG‘ATI”DAGI
                    DIALEKTAL SO‘ZLAR


                                  Shofqorov Abdishukur Musayevich,
                                                        filologiya fanlari nomzodi,
                                Chirchiq davlat pedagogika instituti dotsenti
                                                      a.shofqorov@cspi.uz

   Annotatsiya. Maqolada “O‘zbek tilining izohli lug‘ati”da dialektal so‘zlar­
ning berilishi va ularning ma’no xususiyatlari haqida fikr yuritiladi. Shuning­
dek, izohli lug‘atda berilgan ot so‘z turkumidagi dialektal so‘zlarning ma’no
guruhlari farqlangan.
   Kalit so‘zlar: leksikologiya, lug‘at, dialektizmlar, sheva, ma’no guruhlari,
turlari.
   Annotation. The article discusses the meaning of dialect words and their
semantic features in the Explanatory Dictionary of the Uzbek Language. The
semantic groups of dialect words in the nominal phrase given in the dictionary
are also different.
   Keywords: lexicology, dictionary, dialectisms, dialects, groups of meanings,
types.

   Har qanday tilning so‘z boyligi u tarixiy yoki zamonaviy tusda bo‘lmasin,
insonlar tomonidan tuziladigan rang-barang lug‘atlarda ma’lum darajada ak­
sini topadi. Bugungi kunda muayyan tilshunoslikning qay darajada rivojlan­
gani, takomil topgani ayni tilda yaratilgan lug‘atlarning turi, miqdori va sifati
bilan o‘lchanmoqda. Hozirgi kunda leksikografiya masalalari, lug‘at tuzish
an’analari, til o‘rganishning o‘ziga xos qulay va samarali, sinovdan o‘tgan usul­
larini joriy etish kabi masalalar tilshunoslar e’tiborini tortmoqda.
   Hayot, turmush tarzi, taraqqiyot va kashfiyotlar yangi-yangi so‘zlar, tu­
shunchalarni dunyoga keltiradi, ba’zi so‘zlar esa eskirib, iste’moldan chiqa­
di. Buning ta’sirida lug‘atshunoslik ham rivojlanib, boyib boradi. Ma’lumki,
muayyan yozuv yoki tilni lug‘atlarsiz to‘la ma’noda o‘zlashtirish qiyin. Lug‘at­
shunoslik lug‘at tuzish ishi sifatida turli xalqlarda yozuv taraqqiyotining ilk
bosqichlarida u yoki bu tushunarsiz so‘zning qanday ma’no anglatishini bilish
ehtiyoji natijasida paydo bo‘lgan. Dastlabki tuzilgan lug‘atlar umumlashgan,
universal xususiyatga ega bo‘lgan. Lug‘atlarning turli shakllari, ko‘rinishlari
soha taraqqiyotining keyingi davrlarida yuzaga kelgan.
   “O‘zbek tili leksikografiyasi o‘n uch asrlik taraqqiyot tarixiga ega, unda
davrlar osha katta miqdor va  sifat  o‘zgarishlari sodir  bo‘lgan. O‘zbek
leksikografiyasi o‘zining bir qancha taraqqiyot bosqichlarini bosib  o‘tdi.

                                113Shunday bo‘lsa-da, bugungi kunda o‘zbek tilining zamonaviy lug‘atlarini tu­
zish vazifalari dolzarb masalalardan biri bo‘lib turibdi” [Shofqorov, 2021: 58].
   O‘zbekiston  Respublikasi  Prezidentining  2020-yil  20-oktyabrdagi
“Mamlakatimizda o‘zbek tilini yanada rivojlantirish va til siyosatini tako­
millashtirish chora-tadbirlari  to‘g‘risida”gi PF-6084-son Farmoni bilan
2020–2030-yillarda o‘zbek tilini rivojlantirish hamda til siyosatini takomil­
lashtirish konsepsiyasi tasdiqlandi. Mazkur konsepsiyada lug‘at tuzish ish­
lariga yangicha yondashish, sheva so‘zlarini o‘rganishni takomillashtirish
alohida ta’kidlangan.
   O‘zbek tilshunosligida leksikografiya rivojlanmoqda. Bu lug‘atlarning
eng cho‘qqisi sifatida “O‘zbek tilining izohli lug‘ati” (O‘TIL)ni ko‘rsatish
mumkin. Ushbu lug‘at bugungi kungacha uch marta nashr qilindi. 1981-yil­
da oltmish ming so‘z va birikmalarni qamrab olgan ikki  jildli lug‘at,
2006–2008-yillarda sakson mingdan ortiq so‘z va so‘z birikmalarini qam­
rab olgan besh jildli lug‘at yuzaga keldi. Ushbu besh jildli lug‘at 2020-yilda
qayta nashr etildi.
   Sakson mingdan ortiq so‘z va so‘z birikmalarini qamrab olgan “O‘zbek ti­
lining izohli lug‘ati”dan dialektal so‘z va birikmalar ham o‘rin olgan. Besh jild­
dan iborat O‘TILga 850 dan ortiq dialektal so‘z va so‘z birikmalari kiritilgan.
Ushbu so‘zlarning asosiy qismini ot so‘z turkumidagi so‘zlar tashkil qiladi.
Ya’ni O‘TILda 450 ga yaqin ot, 190 ga yaqin fe’l, 130 dan ortiq sifat va 80 ga
yaqin ravish so‘z turkumlaridagi so‘zlar berilgan. Shuningdek, izohli lug‘atda
kam miqdorda bo‘lsa ham olmosh, son, taqlid so‘z turkumidagi so‘zlar hamda
dialektal birikmalar mavjud.
   Yuqorida berilgan raqamlardan ma’lumki, “O‘zbek tilining izohli lug‘ati”da
eng ko‘p berilgan dialektal leksika ot so‘z turkumiga mansubdir. Ushbu di­
alektal so‘zlarni bir qancha mavzuiy guruhlarga ajratish mumkin. Bular:
   qarindoshlikni bildiruvchi so‘zlar: bibi – buvi, ada – ota, acha – buvi, yazna
– pochcha, doda – buva, moma – buvi, qayliq – qalliq, biyi – buvi, bika – beka,
bova – buva, buvak – chaqaloq, doyi – tog‘a, ena – ona, jezna – pochcha, jujuq –
go‘dak, chaqaloq, moma – buvi, checha – yanga, kelinoyi, chaqa – bola, farzand;
   oziq-ovqat nomlarini bildiruvchi so‘zlar: kurdik – xamir ovqatning bir turi,
ko‘mirchak – qirmoch, qurtova – parhez ovqat, qayish – xamir ovqatning bir
turi, chalob – suzma;
   inson a’zolari nomlari: iyin – yelka, jinjiloq – jimjiloq, jombiz – oyoqning
tizza orqasidagi bukik joyi, taqim, sirg‘aliq – quloqning sirg‘a taqiladigan qis­
mi, chimchaloq – jimjiloq, buyur – och biqin, bebilchak – oyoq ustining do‘ng
joyi;
   qurilish mollari nomlari: jarg‘i – arra, qirg‘i – randa, yorg‘i – arra;
   hayvonlar: tayxar – ikki yoshli eshak, ko‘shak – bo‘taloq, dusoq – ikki yoshli
qo‘y, davshan – quyon, tuvcha – bir-ikki yoshli echki;

                                114   qush va hasharotlar: olapopish – popishak, olahakka – zag‘izg‘on, po‘ng­
qarg‘a – qoraqarg‘a, sinchalak – chittak, o‘rgamchi – o‘rgimchak, yorqanot –
ko‘rshapalak;
  meva nomlari: maymunchak – malina, olvoli – olcha, olmurut – nokning bir
turi, olu – olxo‘ri, parmanchak – maymunjon, potinjon – pomidor;
   narsa-buyum nomlari: zangi – narvon, shipirgi – supurgi, yarg‘ichoq –
yorg‘ichoq, ko‘gan – qo‘zi-uloqlar qator qilib bog‘lab qo‘yiladigan ilmoqli ar­
qon, nahal – nag‘al va boshqalar.
   Ko‘rinib turibdiki, O‘TILga kiritilgan 450 dan ortiq ot so‘z turkumidagi
so‘zlarni bir qancha mavzuiy guruhlarga ajratish mumkin. Lug‘atda qo‘llan­
gan boshqa turkumdagi so‘zlarni ham mavzuiy va semantik jihatdan turlicha
guruhlash mumkin.
   O‘TILda berilgan ba’zi dialektal so‘z va birikmalarning adabiy tilda muqo­
bili mavjud emas. Bular:
  КЎГАН шв. Қўзи-улоқлар қатор қилиб боғлаб қўйиладиган (қўй-
эчкини соғишда ишлатиладиган) илмоқли арқон; чилвир. [O‘zbek tili­
ning izohli lug‘ati. 2-жилд, 443]. ЖЕЛАК шв. Нимча, енгсиз юпқа кийим.
[O‘zbek tilining izohli lug‘ati. 2-жилд, 80]. УВИЗ шв. Оғизнинг икки чети.
[O‘zbek tilining izohli lug‘ati. 4-жилд, 262]. БЕГИМ КУНИ шв. Белгиланган
бозор кунларидан бошқа кун. [O‘zbek tilining izohli lug‘ati. 1-жилд, 204].
   Xalq jonli so‘zlashuv tilida shu kabi adabiy tilda muqobili mavjud bo‘lma­
gan yuzlab so‘zlarni uchratish mumkin. “O‘zbek tilshunosligining bugungi
kundagi eng muhim vazifalaridan biri hozirgi o‘zbek adabiy tilida leksik laku­
na (bo‘shliq)larni to‘ldirish, bu borada shevalardagi so‘zlarni adabiy tilga olib
kirish va shu asosda til leksikasini boyitishdir. Bu borada ayrim ishlar amalga
oshirilgan bo‘lsa-da, til leksikasining lakunar bo‘shliqlari va uni sheva so‘zlari
bilan to‘ldirishga alohida diqqat qaratilmagan”. [Ҳасанов, 2020: 317].
   Aslida xalq  jonli so‘zlashuv  tilida,  ya’ni shevalarda minglab  so‘zlar­
ni uchratish mumkin. S.Ashirboyev “O‘zbek  dialektologiyasi”  darsligida
Sh.Shoabdurahmonovning adabiy tilda o‘z o‘rnini topishi kerak bo‘lgan bir
qator so‘zlar mavjudligi haqidagi ma’lumot berib, bir qancha dialektal so‘zlar­
ni keltirib o‘tadi [Ashirboyev, 2021: 101].
   Dialektal leksikani shu tilda so‘zlashuvchi insonlarga tushunarli so‘zga
aylantirish uchun, avvalo, bu boradagi tadqiqot ishlarini ko‘paytirish, ular­
ni lug‘atlarda aks ettirish lozim. Xususan, o‘quv lug‘atlariga, O‘TILga ko‘plab
dia­lektal leksikani kiritish maqsadga muvofiq bo‘ladi. Shunday ekan, O‘TILni
yanada zamonaviylashtirish, yanada boyitish, yanada mukammallashtirish
bugungi kunning dolzarb masalalaridan biridir. Chunki o‘zbek tili jamiyat
a’zolarining keng ehtiyojlarini qondirish sari rivojlanib, hayotning turli soha­
larida innovatsion jarayonlar kechmoqda, fan-texnika rivojlanib, ijtimoiy-si­
yosiy jarayonlar jadallik bilan ilgarilamoqda. Bu esa o‘zbek tili lug‘at tarkibiga

                                115tobora yangi so‘zlarning kirib kelishiga olib keladi. Bunda dialektal leksika­
ning adabiy tilga singish jarayonini jadallashtirish, dialektal so‘zlar ma’nosi
izohlangan o‘quv lug‘atlari sonini ko‘paytirish, ularni o‘quvchiga va keng ki­
tobxonga yetkazish, dialektal so‘zlar izohli lug‘atlarini tuzish ishlarini amalga
oshirish lozim bo‘ladi.
   Shuningdek, “O‘zbek tilining izohli lug‘ati”ni adabiy tilning boyishda ichki
manba bo‘lgan dialektizmlar hisobiga boyitish eng asosiy vazifalardan biridir.
Bunday lug‘atlardagi so‘zlarning izohlanishini lingvistik tahlil qilib borish esa
ularning takomillashish kaliti vazifasini bajarishi tabiiydir.
   Fan-texnika yuksak darajada taraqqiy etayotgan shiddatli va tezkor
davrda o‘zbek tilshunosligining barcha sohalari kabi leksikografiyada ham eng
so‘nggi yutuqlardan foydalanib, zamonaviy,  ta’lim  sifati samaradorligini
oshirishga xizmat qiluvchi lug‘atlarni yaratish davr taqozosi hisoblanadi. Bun­
day lug‘atlarni dialektal leksika bilan boyitish muhim hisoblanadi. Bu esa dia­
lektal leksikaning yashovchanligini ta’minlashga xizmat qiladi. Shu­ningdek,
tilning lug‘at boyligini oshiradi, adabiy tilning ichki manba hisobiga boyishiga
xizmat qiladi.
   Ayniqsa, dialektal tadqiqotlar va izlanishlar dialektizmlarning adabiy til
leksikasidan joy olishida muhim omil hisoblanadi. Bu boradagi izlanishlar
natijasida tilimizning bebaho boyligi saqlanadi, tilda butun millat uchun tu­
shunilishi oson bo‘lgan so‘zlar salmog‘i ortadi.


  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR

    1. Ashirboyev S. O‘zbek dialektologiyasi. – Toshkent, 2021. – 175-b.
    2. Rajabov N. O‘zbek shevashunosligi. – Toshkent: O‘qituvchi, 1996.
    3. To‘ychiboyev B., Hasanov B. O‘zbek dialektologiyasi. – Toshkent, 2004.
    4. Umarov E. Eski o‘zbek lug‘atlari. – Toshkent, 1992.
    5. O‘zbek tilining izohli lug‘ati / A.Madvaliyev tahriri ostida. 5  jildli,
1–5-jildlar. – Toshkent, 2020.
    6. Shofqorov A. O‘zbek leksikografiyasi tarixidan / Academic research in
educational sciences. Volume 2. Issue 2. 2021. pp. 355-359.
    7. Ҳасанов А. Диалектизмлар билан тил лексикасини бойитиш ме­
зонлари / Ўзбек ва тожик филологиясининг долзарб масалалари мавзу­
сидаги конференция. – Хўжанд, 2020. – 316–324-бетлар.





                                116                          4-SHU’BA
          DIALEKTOLOGIYA VA LINGVOKULTUROLOGIYA


              DIАLEKTIK LEKSIKАNI O‘RGАNISH –
             LINGVOMАDАNIYATSHUNOSLIKNING
                АSOSIY YO‘NАLISHLАRIDАN BIRI


                                 Duysabayeva Dilbar Uskanovna,
                     TDPU Qozoq tili va adabiyoti kafedrasi dotsenti,
                                           d.duysabayeva@gmail.com

   Annotatsiya. Ushbu maqolada “kompetentsiya” va “lingvomadaniy kompe­
tensiya” tushunchalari muammolari haqida so‘z boradi. Shuningdek, bo‘lajak
qozoq tili va adabiyoti o‘qituvchilarini tayyorlashda lingvomadaniy kompeten­
siyani shakllantirishning zamonaviy yondashuvlari ko‘rib chiqiladi.
   Kalit so‘zlar: kompetensiya, kasbiy va didaktik kompetensiya, lingvo­
madaniy kompetensiya, o‘qituvchilarning kasbiy tayyorgarligi.
   Annotation. This article talks about the problems of the concept of “compe­
tence” and “linguocultural competence”. The modern approaches to the forma­
tion of linguocultural competence in the preparation of teachers of the Kazakh
language and literature are considered.
   Keywords: competence, professional and didactic competence, linguocul­
tural competence, professional training of teachers.

   Ma’lumki, hozirgi qozoq tilshunosligida tilshunoslik va madaniyat sohasi­
dagi asosiy yo‘nalish til va madaniyat o‘rtasidagi munosabatdir. Darhaqiqat,
tilning asosiy ijtimoiy vazifasi ana shu uzluksizlikka asoslanadi. Binobarin,
har qanday xalqning madaniyatini boshqalardan ajratib turadigan narsa,
uni idrok etishi va tevarak-atrofdagi dunyoga moslashishi pirovard natijada
milliy jamoa vakilining moddiy va ma’naviy qadriyatlarni egallashdagi faol
ishtiroki bilan belgilanadi. Shu bilan birga, til madaniy boylik yaratish vositasi
bo‘lmasa-da, til orqali madaniyat manbayi millat hayotining ko‘zgusi sifatida
namoyon bo‘ladi. Turli tarixiy-ma’rifiy manbalardan avloddan avlodga o‘tib
kelayotgan milliy qadriyatlar majmuyini to‘plash va tahlil qilish, hududiy va
kasbiy qo‘llanmalardan til xazinasi sifatida foydalanish, til orqali millatning
tabiatini tan olishga xizmat qiladi. Shu maqsadda mintaqaviy dialektal lug‘at
lingvomadaniy tadqiqotlar jarayonida madaniyatning lingvistik qiyofasini
to‘ldiradigan ma’naviy-ijtimoiy axborot o‘rinlaridan biridir.

                                117   Taniqli filolog D.S.Lixachyov “Insonni, ya’ni uning ruhiy kamolotini, axlo­
qiy qiyofasi, xarakterini bilishning eng yaxshi yo‘li – uning so‘zlariga quloq
solishdir. Shunday qilib, xalq tili va shaxs tili uning madaniyatining belgisi,
shaxsiy fazilatlarining belgisi sifatida xalq tilidan foydalanadigan insonning
fazilatlari hisoblanadi”, degan edi [Лихачев, 2000: 355].
   Shunday qilib, xalqning tili ham, shaxsning tili ham madaniyatning aksi
bo‘lib, xalq madaniyatining ko‘rsatkichlari hisoblanadi. “Til madaniyati” ata­
masiga kelsak, u “til” va “madaniyat” tushunchalari bilan bog‘liq bo‘lib, ko‘pin­
cha “til madaniyati”, “nutq madaniyati” yoki bu tushunchalarni almashtirish
uchun sinonim sifatida ishlatiladi va bu atamalarning uyg‘unligiga qarab
ularning maʼnosi o‘zgaradi. Shuning uchun mazkur atamalardan foydalanish
uchun ularning taʼriflarini to‘g‘ri aniqlash kerak. Lingvomadaniyatshunoslik
bo‘yicha adabiyotlarni tahlil qilish shuni ko‘rsatdiki, “til madaniyati” iborasi­
ning taʼriflari juda ko‘p emas. Jumladan, Y.O.Oparina  til madaniyatini “til
tizimiga ham, nutqqa ham, nutq xatti-harakatlarining ijtimoiy-madaniy jihat­
dan asosli xususiyatlariga ham taalluqli keng doiradagi hodisalar”, deb taʼrif­
laydi [Опарина, 1999: 89].
   Ona tilini o‘qitishda ham lingvomadaniy kompetensiyalarni shakllantirish
– madaniy savodxonlikni rivojlantirish, qadr-qimmatini hurmat qilish va til
ko‘nikmalarini shakllantirish nuqtayi nazaridan taʼlim mazmunini rivojlan­
tirishga katta taʼsir ko‘rsatadi. Shu nuqtayi nazardan, lingvomadaniy kom­
petensiyalarni shakllantirishning asosiy maqsadi – mahalliy til birliklarining
madaniy semantikasini, dialektik leksikani o‘rganish.
   Mahalliy til birliklarining madaniy semantikasini o‘rganish, yaʼni dialektik
leksikani adabiy leksikadan ajrata bilish – fikrni bayon qilishda gap tuzish ja­
rayonining asosiy vazifalaridan.
   Qozoq tilshunosligida dialektologiya sohasidagi dastlabki tadqiqotlar
J.Aymautov maqolasi bilan boshlanib, J.Dosqarayev, S.Amanjolov, N.Sauran­
bayevlar izlanishlari bilan davom etdi. Keyingi yillarda dialektologiyaga oid
yana bir qancha izlanuvchilarning maqolalari chop etildi. 1952-yildan keyin
bu boradagi ilmiy izlanishlar faollashdi. O‘sha davrdagi yosh tadqiqotchilar­
ning yangi to‘lqini bugungi kunda qozoq dialektologiyasining ko‘zga ko‘rin­
gan namoyandalaridan Sh.Sh.Saribayev, G.Kaliyev, S.Omarbekov, A.Nurmag­
ambetov, J.Bolatov, O.Naqisbekov, T.Aydarov kabi ustoz-olimlar turkiy tillar
ichida qozoq dialektologiyasini oldingi qatorlarga olib chiqdi. Olimlar qo­
zoq dialektologiyasining dolzarb yo‘nalishlarini belgilab berdi va murakkab
masalalar bo‘yicha, xususan, Sh.Sh.Saribayevning qozoq tilining mintaqaviy
leksikografiyasi, J.Bolatovning qozoq tili sharqiy govorlarining tizimi, G.Ka­
liyevning qozoq tilidagi dialektal so‘z yasalishi haqidagi tadqiqotlari e’tibor­
ga loyiq. T.Aydarov mintaqaviy tilshunoslik fanini chuqur o‘rganib, doktor­
lik dissertatsiyasini himoya qilgan, monografiyalar chop etgan. Akademik

                                118Sh.Sh.Sariboyev qozoq tilshunosligining alohida sohasi sifatida dialektologi­
yani professional darajaga ko‘targan, ilmiy-uslubiy asos yaratgan yirik olim­
lardan biridir [Сарыбаев, 2000: 55].
   Qozoq leksikasi tarkibida dialektal soʻzlarni oʻrgangan akademik Sh.Sari­
bayev ilmiy tamoyillar asosida mahalliy til birliklarining madaniy semanti­
kasini, dialektik leksikani o‘rganib, hozirgi bosqichda ona tili xizmati ko‘lami­
ni rivojlantiruvchi kanallarni modernizatsiya qilish va ochish bilan bog‘liq
bilimlarni yangi bosqichga ko‘tarishi alohida ahamiyatga ega.
   Masalan, olim ko‘rsatgan, asosan, janubiy govorlarda qo‘llanadigan -хана
(-hana) affiksi keyinchalik ko‘plab mashhur otlarning yasalishida namuna
bo‘lganini bilamiz:

              Janubiy govorlarda                      Adabiy normada

 атхана, дәнхана, мұзхана, қозыхана,  мейманхана, наубайхана, қасапхана,
 пешехана,   түрмехана/қамақхана,  кітапхана,      асхана,     шайхана,
 балахана, әскерхана т.б.              жатақхана,   аурухана,   шеберхана,
                                 қымызхана,   сырахана,   дәріхана,
                                   перзентхана т.б.


   Akademik I.Kenesbayevning fikricha, bu arab-eron so‘zlarining qozoq tili­
ga kirib kelishida asosiy tillardan biri bo‘lgan o‘zbek tili va mazkur tilda gapi­
radigan insonlar bilan muloqot qilishi bilan bog‘liq.
   Ko‘rinib turibdiki, zamonaviy til tadqiqotining antroposentrik paradigma­
sida so‘zning lingvomadaniy mazmuniga alohida e’tibor qaratilgan. Shu mu­
nosabat bilan dialektik lug‘atni umumiy lug‘at tarkibining tizimliligidan kelib
chiqib tan olinishiga amal qilgan akademik Sh.Sariboyev dialektikani neolo­
gizm, arxaizm, kasbiylikdan alohida deb hisoblamaydi.
   Shubhasiz, qozoq tilining dialektal, so‘zlashuv tarkibini aniqlash, ularning
tabiati, xususiyatlari, tarixiy asoslarini aniqlash muammolarini faqat mahalliy
xususiyatlarni har tomonlama ko‘rib chiqish, ularni to‘plash va chuqur o‘rga­
nish orqali hal etish mumkin.
   Izlanuvchi talabalar dialektologik amaliyot davomida mahalliy (dialekt)
til xususiyatlarini to‘plash bilan bir qatorda mazkur mintaqa aholi punkti­
ning joylashuvi va tarixi, geografik xususiyatlari va tabiiy yashash tarzi, xalq
xo‘jaligi va mashg‘ulotlari haqida batafsil ma’lumot ham to‘plashlari kerak.
Shundagina talabalar tomonidan to‘plangan mahalliy tildagi materiallar aniq
va to‘g‘ri bo‘lib, o‘sha joyning tabiiy til xususiyatlarini to‘liq ochib berishga
yagona asos bo‘ladi.
   Tilimizdagi dialektizmlar milliy meros manbayi bo‘lib, ular xalqimiz, aj­
dodlarimizning turmush tarzidan, hayotiy ehtiyojlardan, turmush, kasb-hu­

                                119nar, turmushning turli jabhalaridan kelib chiqadi. Ularning milliy adabiy ti­
limizga ta’siri katta. Milliy adabiy til bilan dialektizmlar o‘rtasidagi uzluksizlik
va bog‘liqlik, tafovutlar doimo saqlanib qoladi. Umuman olganda, tilimizning
mahalliy xususiyatlari tilimiz boyligini tahlil qilish va rivojlantirish hamda
tilimizning rivojlanish tarixidan zarur lingvistik ma’lumotlar, materiallar bi­
lan ta’minlash, adabiy tilimizni boyitishda bitmas-tuganmas manba ekanligi
ma’lum.
   Leksik dialektal xususiyatlar tilimiz lug‘at boyligini boyitishning yago­
na sababidir. Xalq tilining mahalliy o‘ziga xosliklari, dialektizmlar, zaruratga
ko‘ra, adabiy tilimizga kirib boradi, uning boyishiga salmoqli hissa qo‘shadi
deb hisoblash mumkin. Adabiy tilimizning boyib borishi ko‘pincha tilda eng
ko‘p uchraydigan dialektal leksik xususiyatlarni o‘z ichiga oladi. Demak, tili­
mizning leksik xususiyatlari adabiy tilimizni boyitish kanali va manbalaridan
biridir. Tilimizning leksik bazasini boyitib turuvchi manbalardan biri sheva
xususiyatlaridir.
   Dialektologik amaliyot davomida har bir talaba sinchkovlik bilan ishlani­
shi, to‘plangan til materiallarini tizimlashtirishi va tartibga solishi, amaliyot
hujjatlari va mashg‘ulot kundaligini o‘z vaqtida to‘ldirishi kerak.
   Yuqoridagi masalalarni tizimlashtirishga kelsak, quyidagi muammolar yu­
zaga keladi. Hozirgi zamon dialektologiyasining vazifasi, asosan, ikki sohadan
iborat: birinchidan, govorlar til tizimining barcha tomonlarini tavsiflovchi
maxsus tadqiqot olib borish; ikkinchidan, govorlarning munosabatini, aloqa­
sini, hududini belgilab, to‘liq tasnifini yaratish.
   Dialektal lug‘at til egasining butun ma’naviy-moddiy madaniyatini, boyli­
gini, millatning mazmun-mohiyatini, hayotini saqlab turuvchi til obrazining
eng boy manbalaridan biridir. Til va madaniy kompetensiya – bu lingvistik
va madaniy elementlardan kontekstda, madaniy, tarixiy va maxsus milliy
maʼlumotlardan lingvistik aloqada foydalanish, lingvistik bilimlar tizimi, mil­
lat tarixi, anʼanalari va madaniyati haqidagi bilimlarni oqilona qo‘llash, nutq
madaniyatini rivojlantirish.
   Nafaqat chet tili, balki, ona tilini chuqur o‘zlashtirish uchun ham dunyo­
ning etnomadaniy qiyofasi, lisoniy ongi, xalqning turmush tarzi, urf-odatlari
to‘g‘risidagi tushuncha shakllanishi kerak.
   Shu sababli, “til va madaniyatni birgalikda o‘rganish” prinsipi ona tilida til
birliklarining madaniy semantikasini o‘rganishda ham joriy etila boshlandi.
“Madaniyat va til”ni lingvomadaniy birliklar (lingvokultura) majmuyi sifatida
ko‘rib chiqish doirasida lingvomadaniy yondashuv natijasida ona tili va adabi­
yoti yo‘nalishi talabalarida ham lingvomadaniy kompetensiyani rivojlantirish
maqsadida konkretlashtirilgan vazifalarni ishlab chiqish va amalga oshirishni
kafolatlash bugungi kunda dolzarbligicha qolmoqda.


                               120  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR

    1. Сарыбаев Ш. Ш. Қазақ тіл білімі мәселелері. – Алматы: Арыс, 2000. –
624-б.
    2. Апресян Ю.Д. Избранные труды. Т. II. Интегральное описание язы­
ка и системная лексикография. – М. Языки рус. культуры, 1995. – C. 767.
    3. Лихачев Д.С. Русская культура. – М.: Искусство, 2000. – C. 440.
    4. Опарина Е.О. Язык и культура. Языковая культура как предмет об­
щественного интереса [Электронный ресурс]. Сб. обзоров – М.: ИНИОН,
1999. – C.109.
    5. Оразов М. Қазақ тілінің семантикасы. – Алматы: Рауан, 1991. –
211-б.
    6. Сыздықова Р.Г., Хусайын К.Ш. Қазақша-орысша сөздік. – А., 2001.
    7. Қалиев Ғ. Студенттердің диалектологиялық практикасын өткізуде
пайдаланатын көмекші құрал. – Алматы, 2005.
    8. Иманғазина А.Ə., Сұлтан Ж.И., Əбдірова Ш.Г. Студенттердің диалек­
тологиялық практикасы. (Оқу бағдарламасы) – Ақтөбе, 2007.
    9. Мұхамбетов Жомарт. Қазақ тілінің диалектологиясы: Оқу құралы. –
Алматы, 2006.
   10. Тасымов А. Қазақ диалектологиясы: Университеттердің филоло­
гия факультеттеріне арналған оқу құралы. – Алматы: Қазақ универси­
теті, 2005.





                               121        XORAZM QIPCHOQ SHEVALARI LEKSIKASINING
               OʻZIGA XOS XUSUSIYATLARI TAHLILI


                                   Alimova Shahnoza Maqsudovna,
                                     UrDU mustaqil izlanuvchisi
                                          shahnozaalimova91@mail.ru

   Annotatsiya. Ushbu maqolada Xorazm qipchoq shevalarining o‘ziga xos
xususiyatlari haqida atroflicha ma’lumot berilgan. Xususan, o‘rganilayotgan
sheva leksikasining fonetik, leksik hamda grammatik xususiyatlari misollar vo­
sitasida asoslab berilgan. Keltirilgan misollar boshqa shevalardagi variantlari
bilan qiyoslangan.
   Kalit so‘zlar: sheva, lahja, qipchoq, tasnif, fonetik xususiyatlar, leksik xusu­
siyatlar, morfemik xususiyatlar, singarmonizm.
   Annotation. This article provides detailed information about the peculia­
rities of Khorezm kipchak dialects of the Uzbek language. For instance, the pho­
netic, lexical and grammatical features of lexis in the under research dialect are
highlighted basing on the examples. The given examples are compared with the
options in other dialects.
   Keywords: dialect, kipchak, classification, phonetic features, lexical fea­
tures, morphemic features, singormonism.

    Til xususiyatlariga ko‘ra o‘zbek tilining qipchoq lahjasiga mansub kishi­
lar asosan Xorazm viloyatining Gurlan, Yangibozor, shuningdek, Shovot va
Bog‘ot tumanlarining ayrim qishloqlarida, Qoraqalpog‘iston Respublikasi­
ning Beruniy, Amudaryo, Xo‘jayli, Qo‘ng‘irot va qisman Shumanay tumani,
Nukus tumanining Nazarxon qishloqlarida yashaydilar. Mazkur shevalar
ayrim lingvistik belgilariga ko‘ra bir-biridan ma’lum darajada farqlana­
di. Shu sababli tadqiqotchilar ularni Beruniy-Mang‘it, Xo‘jayli-Qipchoq va
Qo‘ng‘irot shevalari deb tasnif qiladilar (Ishayev, 1977:5). Ushbu tasnifda
Xorazm viloyati hududida joylashgan Gurlan-Yangibozor shevalari, shu­
ningdek, boshqa tumanlardagi sheva vakillari e’tibordan chetda qolgan.
Tadqiqotchi A.Ishayev bu shevalarning to‘liq tasnifini boshqa bir ishimizda
mufassal yoritamiz, deb qayd qilgan bo‘lsa ham negadir hech qayerda nashr
qilinmadi (Ishayev, 1977:5).
   Mazkur tadqiqot Xorazm viloyatidagi qipchoq shevalari bo‘yicha olib bor­
gan kuzatishlarimiz natijasi bo‘lib, masalaning mukammal yechimiga da’vo
qilmaydi.
    Prof. F. Abdullayev Xorazm shevalarini atroflicha tekshirgan, uni butun
borlig‘icha dunyoga tanitgan, bu shevalar bo‘yicha ajoyib nazariy fikrlarni

                               122bildirgan, Xorazm shevalarining ancha mukammal lug‘atini birinchi bo‘lib
yaratgan mashhur shevashunos olimdir. Ammo vaqt o‘tishi bilan, hamma so­
halarda bo‘lgani kabi, shevalarda ham har xil sabablarga ko‘ra o‘zgarishlar so­
dir bo‘ladi.
   Bunda ayniqsa, maktab-maorif, jamiyatda sodir bo‘layotgan o‘zgarishlar,
ilm-fanning rivoji, ommaviy axborot vositalarining ta’sirini alohida ta’kid­
lash kerak bo‘ladi. Bundan tashqari, Xorazmda domla F. Abdullayev faoliyat
ko‘rsatgan davrdagidan viloyatning hududi ancha o‘zgardi. Bir paytlar Xo­
razm viloyati tarkibida bo‘lgan Amudaryo tumani keyinchalik Qoraqalpog‘is­
ton Respublikasi tarkibiga o‘tkazildi. Bunday o‘zgarishlarning hammasi endi­
likda Xorazm qipchoq shevalarining tasnifiga hamda bu hududda yashovchi
aholining tiliga o‘z ta’sirini ko‘rsatishi tabiiy edi.
   Biz tadqiqotimiz obyektiga Xorazm viloyatining Gurlan va Yangibozor
tumanlarini kiritdik. Xorazmning shimolida joylashgan Gurlan tumanining
Amudaryo tumani bilan chegaradosh bo‘lgan qishloqlarida, aniqrog‘i, Do‘sim­
biyda “j”lashishning elementlariga duch kelinadi.
   Bir paytlar Shimoliy Xorazm aholisi, hatto O‘rta Xorazm, jumladan, Gur­
lan tumanidagi o‘zbeklar ham “j”lashgan shevada gaplashganlar. O‘rta Xo­
razm shevalari o‘g‘uzlar ta’sirida “j”lashishni yo‘qotib, “y”lashishga o‘tganlar
(Polivanov, 1935:42). Bunga o‘xshagan fikrni Toshhovuz viloyatidagi o‘zbek
shevalari leksikasi bo‘yicha tadqiqot olib borgan tilshunos olim R. Yo‘ldoshev
ham bildirgan (Yo‘ldoshev, 1993:5-6).
   Shimoliy Xorazmdan Xiva tomon borgan sari “j”lashishning kamaya bo­
rishining asosiy sababi hozirgacha viloyat bilan chegaradosh tumanlarda
“j”lovchilarning yashashi, qolaversa, qardosh qoraqalpoq tilining ta’siri deb
tushunish kerak (Ishayev, 1977:12).
   Bundan tashqari, F.Abdullayev tomonidan shevashunoslikka qipchoq gu­
ruh shevalarining uchinchi tipi sifatida kiritilgan “ӓ”lovchi shevalardir.
   F.Abdullayev bunday tip shevalarning uncha ko‘p emasligini, ularning,
asosan, Gurlan tumanidagi Shang‘i, Qang‘li qishloqlarida, shuningdek, Ur­
ganch tumanidagi Qipchoq qishlog‘ining arablar yashaydigan joyida, Shovot
tumanining Monoq, Bog‘otning Nayman, Qo‘shko‘pirning Qatag‘on, Hazo­
raspning Qang‘li (Pitnak) qishloqlarida yashashlarini, ushbu sheva uchun
xarakterli xususiyat – bu so‘zning birinchi bo‘g‘inidagi e o‘rniga ӓ tovushining
doi­miy ishlatilishi ekanligini (kӓl – kel, tamir – temir) ta’kidlaydi (Abdullayev
1961:265-266). Ko‘rinib turganidek, “a”lashgan shevalar Shimoliy Xorazmda
ham mavjud ekan. Bulardan tashqari, bu tip sheva vakillari Yangibozor tu­
manining O‘yrot ovulida ham istiqomat qiladi.
   Demak, biz tadqiq qilayotgan sheva vakillari “y”lovchi shevalarga man­
sub bo‘lib, uchinchi tip shevalarga xos bo‘lgan “ӓ”lashish, shuningdek ayrim

                               123so‘zlarda “j”lovchi shevalarga xos bo‘lgan diftonglashish hodisasini ba’zi
so‘zlarda saqlagan qipchoq lahjasi shevalari hisoblanadi.
   E.D.Polivanov Xorazm qipchoq shevalaridagi [dj]lashishning mavjudligi,
so‘z boshida [x] undoshining saqlanmaslik belgilariga ko‘ra “qozoqlashgan”
shevalar deb ataydi (Polivanov, 1934:5). Haqiqatan ham, Xorazm qipchoq
shevalari o‘ziga xos bir qator lingvistik xususiyatlari bilan qozoq tilidan
tubdan farq qiladi. Ayniqsa, o‘zbek, qozoq va qoraqalpoq xalqlari aralash
yashagan joylarda bu holat yaqqol seziladi. Qiyos qiling: shevada Yumirtov,
yilanli kabi.
   Gurlan, Yangibozor, shuningdek, Amudaryo tumanining Qilichboy, Halim­
bek kabi aholi punktlari va qishloqlarida “qozoqlashish” xususiyati umuman
yo‘q. Bu dalilni sheva materiallari ham tasdiqlaydi. Qiyos qiling: shevada
Yumirtov, Yilanchi, Xitoy, Xo‘jaqal’a, Xalimbek, Charvaq kabi joylari.
  Bu muammoga shevashunos A.Ishayev haqli ravishda e’tiroz bildirgan edi.
Mahalliy qozoqlar tilida Djumurtov, Djilanli, Qitay, Qojaqal’a, Qalembek, Shar­
vak shaklida qo‘llanadi. Ya’ni so‘z boshidagi y//dj, x//q, ch//sh undoshlari
mosligini kuzatish mumkin.
   Shuni qayd qilish kerakki, Xorazm qipchoq shevalarida singarmonizm
saqlangan, shu sababli unlilar til oldi va til orqa (yumshoq, qattiq) variantla­
riga ega. Tarixiy ma’lumotlarga ko‘ra, bir paytlar Shimoliy Xorazm aholisi ba’zi
o‘rta xorazm o‘zbeklari “j”lovchi shevada gaplashgan. Ammo ular o‘g‘uzlar
ta’sirida “j”lashish xususiyatini yo‘qotib “y”lashishga o‘tgan. Shunga yaqin
fikrni R.Yo‘ldoshev ham qayd qilgan edi (Yo‘ldoshev, 1993:5-6).
   F.Abdullayevning fikricha, Xorazm qipchoq shevalarining uchinchi tipi
sifatida “a”lovchi shevalar ham qayd etiladi. Bunday shevalar aholi soni un­
chalik ko‘p bo‘lmay, Shang‘i, Qang‘li (Gurlan), Qipchoq (Urganch), Nayman
(Bog‘ot), Monoq (Shovot), Qatag‘on (Qo‘shko‘pir), Qang‘li (Pitnak), O‘yrot
(Yangibozor) qishloqlarida yashaydilar. Mazkur tip sheva tilining xususiyat­
laridan biri so‘zning birinchi bo‘g‘inida (e) o‘rnida (a) tovushining muntazam
ishlatilishidir: kӓl – kel, tamir – temir kabi.
   Ayrim holatlarda shevada tarixiy etimologik [y] tovushi saqlangan: yil – jil,
yuzum, yilon/jilon kabi. Shuningdek, so‘z o‘rtasida [y] tovushining orttirilishi
kuzatiladi. Masalan: Miybozor, Biyvatan, biychora, diyvana, biybi va boshqalar.
   So‘z boshida r, l tovushlari uchramaydi. So‘z boshida r, l tovushi bor so‘zlar
albatta oldida protetik unli paydo bo‘ladi. O‘rozboy (Ro‘ziboy), Irajab (Rajab),
O‘ris (rus), Ilay (loy), Ilaqqa (laqqa), Ilanpachi (Lanpachi) va boshqalar.
   O‘rganilayotgan shevada ayrim leksikologik o‘ziga xosliklar ham mavjud.
Jumladan, men, sen, u, shu olmoshlari jo‘nalish kelishigi (-a) bilan turlangan­
da boshqa turkiy tillardan farqlanadi: men+ga (moңa), senga (soңa), unga
(vuңa), shunga (shuңa). Qiyos qiling: qoz. sog‘an, qoraqalpoq. sog‘an, no‘g‘ay.

                               124sog‘a kabi. So‘zlarning torayish shakllari ham (minan – bilan; apki – olib kel,
apkit – olib ket) ayrim formalar, jumladan, djaq (keladjaq, bordjaq) kabi shakl­
lar ancha faoldir.
  Umuman, Xorazm qipchoq shevalarida, adabiy tilda ham, boshqa tur­
kiy tillarda ham deyarli o‘zgarmaydigan formalar mavjud. Shevada ayrim
tilshu­noslarning e’tiborini tortgan bag‘alar formasining vujudga kelishidir.
E.D.Polivanov bolalar so‘zining bog‘alar shaklida talaffuz qilinishi dissimil­
yatsiya hodisasining natijasi deb qaraydi: (-lal->g‘al) (Polivanov, 1933:17).
   F.A.Abdullayev bu holatni shunday izohlaydi: bolalar so‘zidagi o‘zakdan l
undoshi tushganda cho‘ziqlik ham, ikki unlining qator kelishi ham qipchoq
shevalariga xos emas. Shunga ko‘ra o‘zakdagi a- unlilari o‘rtasida bir nafas
tovushi – h tovushi paydo bo‘lib, so‘ng u jaranglashgan: bolalar >baalar> bo­
halar > bog‘alar bo‘lgan (Abdullayev, 1961:146).
   A.G‘.G‘ulomovning fikricha, bola so‘zining ko‘plik (-lar) qo‘shimchasini
olgandagi bag‘alar formasi ham odatdagi kabidir, biroq farq shundaki, bu
o‘rinda u bola so‘zining mo‘g‘ulcha formasiga qo‘shilgan (bag‘alar – bolalar)
(Polivanov, 1935:12).
  Ahmad Ishayev bala so‘zining mo‘g‘ul, buryat-mo‘g‘ul tillarida baga
(bag‘a) shaklining mavjudligi va -lar qo‘shimchasi ushbu shaklga qo‘shilgani
hamda hozir bag‘alar shaklida shevada saqlanib qolganini yozadi (Ishayev
1977:31).
   Hozirgi davrda barcha sohalarda bo‘lgani kabi tilning integratsiyalashuv
jarayoni davom etmoqda. Fan va texnikaning shiddat bilan rivojlanishi, inson­
lar orasida aloqaning turli vositalar, xususan, elektron vositalarning vujudga
kelishi mahalliy dialektlarning yaqinlashuviga olib keldi. Biz o‘rganayotgan
hududlarda o‘zbeklar, qoraqalpoqlar hamda turkmanlar, qozoqlar va boshqa
millat vakillari uzoq vaqtdan beri hamkorlikda yashaydilar. Shu sababli she­
va vakillari nutqida bu jarayon aks etmoqda. Ularning tillarida qozoq, turk­
man, qoraqalpoq tillariga xos so‘zlar uchraydi. Ular turli fonetik o‘zgarishlar
bilan qo‘llanilmoqda va sheva vakillari talaffuziga moslashgan. Xorazmdagi
turkman shevalarini barcha lisoniy jihatlar bo‘yicha o‘rgangan shevashunos
S.Arazkuliyev turkmanlarning ig‘dir, dusji, go‘klan urug‘lariga o‘zbek tilining
ta’siri kuchli ekanligini qayd etadi. ...ikkinchi guruh shevada tilning chegarasi
asta-sekin yo‘qolib bormoqda, o‘zbek tilining shevasiga aylanmoqda (Do‘si­
mov, 1985:5-17).
    Xullas, o‘zbek shevalari ham asta-sekin o‘zining dastlabki xususiyatlarini
ham yo‘qotib, adabiy tilga yaqinlashmoqda. Bu esa ayni vaqtda shevalarning
boy materiallarini to‘plash masalasini kun tartibiga qo‘ymoqda.


                               125  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR

    1. Абдуллаев Ф. Хоразм шевалари. 1. Ўзбекистон ФА нашриёти, Тош­
кент, 1961.
    2. Дониёров X. Қипчоқ диалектларининг лексикаси. – Тошкент: “Фан”,
1979.
    3. Дўсимов 3. Хоразм топонимлари. – Тошкент: “Фан”, 1985.
    4. Ишаев А. Қорақалпоғистондаги ўзбек шевалари. – Тошкент: “Фан”,
1977.
    5. Йўлдошев Р. Тошҳовуз вилоятидаги ўзбек шеваларининг лексик
хусусиятлари. НД. – Тошкент, 2002.





                               126           LINGVOKULTUROLOGIYANING RIVOJLANISH
                      BOSQICHLARI


                                  Oripova Kamolaxon Erkinjon qizi,
                            Qo‘qon davlat pedagogika instituti o‘qituvchisi
                                        kamolaxon.oripova@gmail.com
                                  Qudratova Shaxzoda Anvarovna,
                                      Farg‘ona viloyati Uchko‘prik tumani
                                               8-maktab o‘qituvchisi

   Annotatsiya. Ushbu maqolada lingvokulturologiyaning paydo  bo‘lishi,
tilshunoslikdagi o‘rni va vazifasi, o‘ziga xos xususiyatlari yoritilgan.
   Kalit so‘zlar: antroposentrik, kommunikatsiya, lingvokulturologiya, vosita,
konsepsiya, faktor.
   Abstract: This article is devoted to check the emergence of linguoculturo­
logy, its place and function in linguistics, its specific features.
   Keywords: anthropocentric, communication, linguoculturology, tool, con­
cept, factor.

   Lingvokulturologiya – madaniyat va tilning qo‘llanish jarayoni maqomida­
gi o‘zaro ta’sirlashuvlarni o‘rganuvchi fandir. Lingvokulturologik tadqiqotlar
sotsiolingvistika, etnolingvistika, psixolingvistika, lingvomamlakatshunoslik,
madaniyatshunoslik va boshqa shunga yaqin sohalararo miqyosda olib bo­
riladi. Lingvokulturologiyaning tarixi haqida mulohaza yuritilganda, u uch
davrga ajratilishini aytish lozim. Birinchi davr – V.Gumboldt, A.A.Potebnya,
E.Sepir kabi olimlarning tadqiqotlarini o‘z ichiga oladi.
   Ikkinchi davr esa lingvokulturologiya fanining mustaqil tadqiqot sohasi­
ga aylanish davridir. Hozirgi paytda lingvokulturologik izlanishlarning qat’iy
rivojlanayotganligini ta’kidlovchi ba’zi tilshunoslar, jumladan, V.A.Maslova
yana bir bosqichning, ya’ni uchinchi davrning paydo bo‘lganligini taxmin qila­
di. Tilshunos fikricha, hozirgi paytda lingvokulturologiya umumiy tilshunos­
likdagi boshqa sohalar bilan mustahkam bog‘langan bo‘lib, alohida fan sifati­
da shakllanmoqda.
   Lingvokulturologiyada tilda murakkab qadriyatlarni o‘rganish bilan birga
dunyoning madaniy tasvirini ko‘rib chiqish talab qilinadi. Dunyoning madaniy
tasvirini o‘rganishda lingvokulturologiyaning mutaxassislari (Terebixin N.M.,
Toporova V.N., Gachev G.D.) qator holatlarni keltiradilar:
   • Tilda dunyoning madaniy tasviri o‘z ichiga umuminsoniy va ularning
o‘ziga xos xususiyatlarini qabul qiladi.

                               127   • Dunyoning madaniy tasvirida tilda saqlanuvchi va qo‘llaniluvchi madani­
yatga xos bo‘lgan ma’nolar, madaniy-qadriyatli dominantlar, madaniyatning
ma’lum turlarini hosil qiluvchi tushunchalar mavjud bo‘ladi.
   • Dunyoning madaniy tasviri bir til madaniyati qolipida yagona tasavvur­
ni ifodalamaydi, chunki turli millat vakillari turli qadriyatlarga ega bo‘lishi
mumkin.
   • Dunyoning madaniy tasviri nafaqat individual balki jamoaviy ongda
mavjud bo‘ladi [Karasik, 1996.].
   Ma’lumki, hozirgi vaqtda tilshunoslik fanida til birliklarini o‘rganishda an­
troposentrik yondashuv alohida o‘rin egallaydi. Ushbu yondashuv jihatidan
‹‹inson omili›› til birliklarining shakllanishi va rivojlanishida birlamchi faktor­
lardan biri hisoblanadi. Ushbu antroposentrik qarashning rivojlanishi nati­
jasida tilshunoslikda bir qator yangi fanlar, jumladan, lingvokulturologiya fani
paydo bo‘ldi. Lingvokulturologiya lingvistika va kulturologiya uyg‘unlashuvi
natijasida yuzaga kelgan, tilda aks etgan va ifodasini topgan, o‘z semantikasi­
da milliy-madaniy ma’noni aks ettiradigan til birliklarini o‘rganuvchi fandir.
Lingvokulturologiyada tilga madaniyatning asosiy umumlashtiruvchi qismi
va jamoaviy malakalarning bebaho xazinasi sifatida qaraladi hamda madani­
yatning tilga, shuningdek, tilning inson tafakkuri va dunyoqarashiga ta’sirini
o‘rganish nazarda tutiladi. V.V.Vorobyevning ta’riflashicha, lingvokulturologi­
ya sintezlashgan tipga mansub murakkab ilmiy yo‘nalish bo‘lib, til va madani­
yatning o‘zaro bog‘liq munosabatini tizimli metodlar yordamida til birliklari­
da aks etishini tadqiq etadigan fandir [Vorobyov, 2008, 32].
   Fanda madaniyat tushunchasiga ko‘plab yondashuvlar bor. Keng ma’no­
da madaniyat “obyekt va qat’iy belgilangan tartib-qoidalar yig‘indisi bo‘lib,
insonning xulq-atvori, hatti-harakatlari, olgan bilimlari, o‘zlikni anglash, dun­
yoning ramziy ma’nolarini tushunish va bilish shakllarini o‘z ichiga oladi”
(Levit, 1998). N.Sр.Gallyamova esa madaniyatni insonni inson sifatida shakl­
lanishining asosiy omili, usuli deb hisoblaydi. Shu o‘rinda qayd etish joizki, til
va madaniyat o‘zaro chambarchas bog‘langan: til madaniyat negizida paydo
bo‘ladi, rivojlanadi va aynan uning ifodalovchisi hamdir. Har qanday madani­
yat qat’iy emas, u o‘zini o‘rab turgan muhit bilan hamohang va bog‘liq ravish­
da doimo harakatda va o‘zgarishda bo‘ladi (Maslova, 2001, b.19). Bu o‘rinda,
til ma’lumotlarni yig‘ish, saqlash, avloddan avlodga yetkazib berish vazifasini
bajaradi. Shu sababli, lingvokulturologiyada tilni nafaqat bilish va kommu­
nikatsiya vositasi sifatida, balki aniq bir xalqning milliy madaniyati kaliti sifa­
tida ham qaraladi. Bu qarashning nazariy asoslari V.Gumboldt, A.A.Potebnya
va boshqa tilshunoslar asarlarida ham belgilab berilgan. V.Gumboldt nazari­
yasiga ko‘ra, til – xalq ruhiyati va madaniyatining bebaho xazinasi bo‘lib,
xalq milliy madaniyatini, shaxsning ichki va tashqi dunyosi munosabatlarini
qam­rab oladi. Shuning uchun ham har bir til o‘zi tegishli bo‘lgan xalq irodasi,

                               128dunyoqarashini ifodalaydi. Boshqacha qilib aytganda, til milliy qadriyatlar­
ning asosiy aks ettiruvchisi sifatida millatning dunyoning ko‘rishi, anglashi va
idrok etishida ko‘zgu vazifasini o‘taydi. V.Gumboldtning izdoshi ishlarida ham
ushbu konsepsiya davom ettirilgan. Olim E.Sepir til “madaniyatning umumiy
holda taraqqiy etishining zaruriy sharti hisoblanadi. Til madaniyatdan tash­
qarida, alohida mavjud bo‘la olmaydi. Til milliy madaniyatning shakllanishi
va rivoj topishiga bevosita ta’sir ko‘rsatish qobiliyatiga ega” (Sepir, 1993, 223-
b.). “Madaniyatni o‘sha jamiyat kishilarining fikrlash usullari, xatti-harakat­
lari yig‘indisi sifatida tushunish mumkin” (Sepir, 1993, 193-b.) deya ta’kidla­
gan. Shunday qilib, V.Gumboldt, A.A.Potebnya va yangi gumboldtchilar makta­
bi namoyandalari (Veysgerber L., Sepir E., Uorf B) “inson”, “til” va “madaniyat”
tushunchalarini o‘zaro bog‘liqlikda o‘rganib, til insonning o‘z-o‘zini va dun­
yoni anglashida muhim va alohida o‘rin egallashini qayd etadilar.


  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR

    1. Артемова О.Е. Лингвокультурная специфика текстов прецедентно­
го жанра “лимерик”: На материале английского языка: Дис… канд. фи­
лол. наук. – Уфа: БашГУ, 2004. – С. 24.
    2. Маслова В.А. Лингвокультурология: Учеб. пособие. – М.: Academia,
2001. – С. 5.
    3. Слышкин Г.Г. От текста к символу: лингвокультурные концепты
прецедентных текстов в сознании дискурса. – М.: Academia, 2000. – С.
128
    4. Телия В.Н. Русская фразеология: семантический, прагматический и
лингвокультурологический аспекты. – М.: Школа “Языки русской куль­
туры”, 1996. – С. 222.





                               129                          5-SHU’BA
          DIALEKTAL LEKSIKOGRAFIYA, TOPONIMIYA VA
                     TERMINOLOGIYA


          DIALEKTAL LEKSIKOGRAFIYA MUAMMOLARI

                              Abdushukurov Baxtiyor Bo‘ronovich,
                                             ToshDO‘TAU professori,
                                                          filologiya fanlari doktori

   Annotatsiya. Bu maqolada o‘zbek dialektal leksikografiyasi muammolari
haqida to‘xtalingan. O‘zbek dialektal leksikografiyasi Mahmud Koshg‘ariyning
“Devonu lug‘otit turk” asari bilan boshlangan. “Devon”dagi ma’lumotlar yor­
damida ayrim iboralar va paremalarning izohidagi muammoli jihatlarga ham
oydinlik kiritilgan. O‘zbek xalq shevalari katta uchta lahja asosida rivojlanib
kelayotgani misollar bilan ko‘rsatilgan. Ushbu sohada qilingan ishlar kamligi,
ko‘p ilmiy tadqiqotlar uchun dialektal leksik manbalarning mavjudligi ta’kid­
langan.
   Kalit so‘zlar: shevalar leksikasi, dialektal leksika, dialektal leksikografiya,
“Devonu lug‘otit turk”, lug‘at, dialektal lug‘at, dialektal leksikografiya, dialektal
leksikografiya muammolari, hozirgi leksikografik talablar, shevalarning til xu­
susiyatlarini diaxron va sinxron aspektda o‘rganish.
   Annotation. This article discusses the problems of Uzbek dialectal lexico­
graphy. Uzbek dialectal lexicography began with Mahmud Kashgari's Devonu
lug‘atit turk. Devon's information also clarifies the problematic aspects of the
interpretation of some phrases and paradigms. Examples show that Uzbek dia­
lects are developing on the basis of three major dialects. The lack of work in this
area and the availability of dialectal lexical sources for many scientific studies
have been noted.
   Keywords: dialect lexicon, dialectal lexicon, dialectal lexicography, “Devonu
lugatit turk”, dictionary, dialectal dictionary, dialectal lexicography, problems
of dialectal lexicography, current lexicographic requirements, dialectal and
synchronous features of dialects study in aspect.

   Ma’lumki, shevalar leksikasida xalqning ko‘p asrlik tarixi, madaniyati, urf-
odat, an’analari barcha mahalliy ko‘rinishlari bilan birga o‘zining yorqin ifo­
dasini topadi. Shu ma’noda, barcha shevalar leksik boyligini o‘z ichiga qamrab
olgan dialektal lug‘atlar o‘zbek xalqining noyob xazinasi sanaladi. Kezi kel­
ganda aytish joizki, turkiy, shu jumladan, o‘zbek dialektal leksikografiyasining

                               130tarixi Mahmud Koshg‘ariyning “Devonu lug‘otit turk” asariga borib taqaladi
[Koshg‘ariy, 1967:544]. Ushbu lug‘atda o‘zbek tilining nafaqat fonetik, leksik,
grammatik, shuningdek, o‘z davridagi dialektlarning leksik xususiyatlariga
doir muhim ma’lumotlar aks etgan. Turkologiya fanining asoschisi sanalgan
Mahmud Koshg‘ariy so‘zlarni izohlar ekan, o‘rni bilan ularning muayyan dia­
lektlar uchun umumiy jihatlari, qaysi dialektga mansub ekanligi, dialektlar­
dagi o‘ziga xos ma’no hamda stilistik xususiyatlari singari muhim tomonlari
haqida to‘xtalib o‘tadi. Shuningdek, “Devon”dagi ma’lumotlar yordamida
ayrim iboralar va paremalarning izohidagi muammoli jihatlarga ham oydin­
lik kiritish mumkin. Masalan, bugungi kunda “to‘g‘ri, halol odam bo‘lsang,
bexavotir bo‘lasan, har kimdan cho‘chib, hadiksirab yurmaysan” deb izohlab
kelinayotgan “Oshing halol bo‘lsa, ko‘chada ich” (Halollik va tekinxo‘rlik haqi­
da maqollar ruknida) maqoli “Devonu lug‘otit turk”da Sartning azuqi arig‘
bo‘lsa, yo‘l uza yer – “Savdogarning yeguligi toza (pokiza) bo‘lsa, yo‘l ustida
yer” shaklida keltirilgan. Asarda bu maqol aytgan so‘zining ustidan chiqa ol­
magan, quruq maqtanchoqlarga nisbatan qo‘llanganligi ta’kidlangan.
   Darhaqiqat, bu kabi lug‘atlar o‘zbek tili tarixi, hozirgi o‘zbek adabiy tili,
shuningdek, adabiy til va shevalarning o‘zaro munosabatlarini yoritish, adabiy
til, badiiy asarlarda ifodalangan dialektizmlar ma’nosi, ularda parallel qo‘lla­
nayotgan dubletlarning dominantlarini aniqlash, shevalardagi ayrim so‘zlarni
adabiy til lug‘atlariga kiritish, shevalar atlasini tuzish, dialekt va adabiy til­
dagi leksemalarning etimologiyasini ochishda alohida o‘rin tutadi. Qolaver­
sa, mazkur lug‘atlar umumturkiy  tillar yuzasidan amalga oshirilayotgan
ilmiy-nazariy tadqiqotlar uchun manba bo‘lish barobarida, xalq og‘zaki ijodi
namunalari, o‘zbek xalq maqol va matallarining qaysi hududda, qaysi sheva,
dialekt vakillari tomonidan yaratilganligini belgilashga, ularning ma’nola­
rini aniqlab olishga yordam beradi. Fikrimizning isboti sifatida bir misolga
murojaat qilaylik: 1981-yilda nashr qilingan “O‘zbek xalq maqollari” kitobi­
da [O‘zbek xalq maqollari, 1981: 380] “Cherchidan podsho bo‘lsa, in’omi igna
bo‘lar” maqolidagi cherchi//charchi so‘zi “kir, ko‘ngli kir odam” deb noto‘g‘ri
izohlangan. Achinarli jihati, bu xato 2016-yilda nashr yuzini ko‘rgan “O‘zbek
xalq maqollari” kitobi hamda 2021-yil iyun oyida internetga joylashtirilgan
“O‘zbek xalq maqollari to‘plami” (Baxillik va xassislik ruknida beriladi)da
ham aynan takrorlangan. F.Abdullayevning Xorazm shevalariga bag‘ishlangan
lug‘atida [Абдуллаев, 1961: 280] mazkur so‘z Urgut, Xiva, Xonqa, Hazorasp
shevalarida “attor” ma’nosida qo‘llanganligi qayd etilgan. Demak, cherchi –
attor. Attorgina ignani biror kimsaga sovg‘a qilishi mumkin.
   Dialektal lug‘atlar talabalar, ona tili va adabiyoti o‘qituvchilari uchun
nihoyatda zarur. Chunki oliy o‘quv yurtini tugatgan mutaxassislar sheva
xususiyatlari tiliga chuqur singan o‘quvchilarga dars beradi. Ular o‘qu­
vchilar nutqidagi dialektal tafovutlarni yo‘qotish uchun xilma-xil usul­

                               131lardan foydalanadi. Hozirgi kunda talabalar, o‘quvchilarning og‘zaki va
yozma ada­biy til me’yorlarini puxta o‘zlashtirishi, ular nutqidagi dialektal
xatolarni bartaraf etish muhim masala hisoblanadi. Shu bois o‘qituvchi,
pedagoglarning o‘zlari yashayotgan hududdagi sheva xususiyatlaridan
boxabar bo‘lishida dialektal lug‘atlar yordamchi manba vazifasini o‘taydi.
Ayni paytda, amalga oshirilishi zarur bo‘lgan vazifalar va o‘z yechimini ku­
tayotgan muammolar borki, ularni bartaraf etish o‘zbek dialektologiyasi
taraqqiyotini ta’minlaydi.
   Taniqli shevashunos Ahmad Ishayevning yozishicha  [Ishayev, 1989:
140], o‘zbek dialektologiyasi bo‘yicha 1988-yilga qadar 9 ta doktorlik, 56 ta
nomzod­lik dissertatsiyalari himoya qilingan bo‘lsa, ularning 25 tasida kat­
ta-kichik hajmdagi lug‘atlar ilova tarzida berilgan. Qayd etilgan nomzodlik
dissertatsiyalarida 15100 ta, doktorlik dissertatsiyalarida esa 24900 ta so‘z
keltirilgan. Ushbu so‘zlarning bir qanchasi adabiy tilda ham, shevada ham mav­
jud bo‘lsa-da, 1971-yilda o‘zbek shevashunosligi tarixida birinchi marta e’lon
qilingan qariyb besh ming so‘zdan iborat, bir jildli “O‘zbek xalq shevalari lug‘ati”
uchun asosiy material sanalgan [Ўзбек халқ шевалари луғати, 1991: 3-407].
   Mustaqillik yillarida 6 ta nomzodlik, filologiya fanlari bo‘yicha falsafa
(PhD), 1 ta doktorlik dissertatsiyasi yoqlangan.
   Bugungi globallashuv sharoitida fan va texnologiyalarning rivojlanishi,
iqtisodiy, ijtimoiy-siyosiy, madaniy hamda ta’lim sohasida amalga oshirilayot­
gan islohotlar, shuningdek, xalqimiz orasida kitobxonlarning ko‘payishi, in­
ternet, televideniye, ommaviy axborot vositalari, uyali aloqa vositalarining
kundalik samarali ta’siri adabiy til bilan shevalarimiz o‘rtasidagi tafovutlar­
ning, xususan, arxaik, tarixiy va etnografik dialektizmlarning kamayib bo­
rishiga olib kelmoqda. Bugungi keksalarimiz bilgan va qo‘llayotgan so‘zlar,
terminlar va iboralarni ularning nevaralari bilmasligi, ishlatmasligi mumkin.
Shuning uchun ham respublikamiz hududidagi shevalarga xos leksik materi­
allarni to‘plab, tizimlashtirib, hozirgi leksikografik talablarga javob beradigan
hududiy lug‘atlar tuzish lozim.
   O‘zbek  lahjalarining keng hududda  tarqalganligi, ularning muayyan
hududlarda aralash yashayotganligi, natijada ular tilida uchala lahja uchun
mushtarak so‘zlarning mavjudligi har bir lahja uchun dialektal lug‘at tuzish
ishini qiyinlashtiradi. Shu sababli o‘zbek shevalarining dialektal lug‘atla­
rini ma’lum region, hududlar obyektlarini ko‘rsatib, zarur o‘rinlarda ayrim
so‘zlarning o‘g‘uz, qipchoq va qarluq yoki aralash lahjaga oid ekanligini
qayd etgan holda tuzish maqsadga muvofiq. O‘zbek xalq shevalari va biror
regiondagi dialektlar bo‘yicha tuzilgan lug‘atlar adabiy til, izohli va ikki til­
li lug‘atlar hamda sohalarga doir terminlar lug‘ati uchun qimmatli material
bo‘lishi bilan birga, o‘zbek tili, o‘zbek leksikografiyasi, o‘zbek adabiy tili rivo­
jiga xizmat qiladi.

                               132   Mutaxassislarga yaxshi ayonki, o‘zbek adabiy  tili leksik jihatdan biror
shevaga emas, balki o‘zbek dialektlarining barchasiga asoslanadi va ulardan
zarur so‘zlarni qabul qiladi. Binobarin, shevaga oid so‘zlar so‘zlashuv, filolog
olimlar, yozuvchi, shoirlarning asarlari va ommaviy axborot vositalari orqali
adabiy tilga kirib keladi. Ammo badiiy adabiyotlar, matbuotda qo‘llangan dia­
lektizmlarning aksariyati adabiy tilda mustahkam o‘rnashib qolmaydi. Davr
o‘tishi bilan ularning ko‘pchiligi adabiy tilda turg‘unlashsa, ba’zilari eskirgan,
tarixiy so‘zlar qatoriga o‘tadi yoki shevalarning o‘zida ishlatiladigan bo‘lib
qoladi. Shuning uchun ham og‘zaki va yozma nutqimizda adabiy tilni boyitadi­
gan sheva so‘zlariga ko‘proq murojaat qilishimiz, ularning qo‘llanish doirasini
kengaytirishimiz kerak. Masalan, 20-asr boshlarida kupe so‘zi o‘rnida bo‘lma,
avans so‘zi o‘rnida bo‘nak, mardikor o‘rnida kunlukchi, samovar so‘zi o‘rnida
o‘ziqaynar atamasi qo‘llangan yoki bo‘lmasa, jadid adabiyoti bilimdoni, pro­
fessor B.Qosimov “inersiya” so‘zi o‘rnida “saldam”ni ishlatgan edi.
   Shu o‘rinda ta’kidlash kerakki, ma’lum davrda shevada faol ifodalangan
leksemalarning ayrimlari keyinchalik passivlashishi, so‘ngra davr talabi bilan
yana qayta tiklanib, shevada ham, adabiy tilda ham faol qo‘llanadigan so‘zlar
sirasiga kirishi mumkin. 20-asr boshlarida o‘zlashgan pudrat, firma, mulkdor,
kredit so‘zlari 50–60-yillarga kelib eskirgan so‘zga aylangan. Vaqt o‘tishi bilan
mustaqillik yillarida ular faol so‘z sifatida qo‘llana boshladi.
   O‘zbek  shevalari  bo‘yicha  S.Ibrohimovning  “Farg‘ona  shevalarining
kasb-hunar leksikasi” (1959), B.Jo‘rayevning “Yuqori Qashqadaryo shevalari
lug‘ati” (1969), F.Abdullayevning “O‘zbek tilining Xorazm shevalari” (1961),
“O‘zbek xalq shevalari lug‘ati” (1971), A.Ishayevning “Qoraqalpog‘iston o‘zbek
shevalari” (1977), Nasiba Shoimovaning “Qashqadaryo o‘zbek qipchoq sheva­
lari leksikasi (2000), B.To‘ychiboyev, Q.Qashqirlining “Zomin so‘zligi qomusi”
(2008), T.Nafasovning “Qashqadaryo o‘zbek xalq so‘zlari lug‘ati” (2012), Ali­
jon Allamberdiyevning “Buxoro o‘g‘uz shevalarining leksik qatlami” (2016)
kabi bir qator lug‘at va monografiyalar e’lon qilingan bo‘lsa-da, ular o‘zbek
xalq shevalarining ko‘p jildli lug‘atini nashr qilish imkonini bermaydi. Shu
bois shevalarning hududiy lug‘atlari, fonetik dialektizmlar lug‘ati, dialektal
frazeologizmlar, omonimlar, sinonimlar, antonimlar va terminologik lug‘atlar,
o‘zbek shevalarining qiyosiy lug‘atlari, chappa hamda chastotali lug‘atlar tu­
zish o‘zbek shevashunosligi oldida turgan vazifalardan sanaladi. Albatta, bun­
day lug‘atlarning har biri bitta ilmiy loyihaga asos bo‘lishi mumkin. Ammo
sheva vakillaridan yozib olingan dialektal matnlar majmuyisiz bunday miq­
yosi keng va katta ishlarni, xususan, dialektal lug‘atlarni tayyorlab bo‘lmaydi.
   Bundan tashqari, shevalarning fonetik, leksik, grammatik (jumladan, bosh­
qa davlatlardagi o‘zbek shevalarining) xususiyatlarini tadqiq etish borasida­
gi izlanishlarni jonlantirish, qolaversa, “O‘zbek dialektologiyasi” nomi ostida
taqdim etilayotgan darslik va o‘quv qo‘llanmalarda dialektal leksikografiya

                               133bo‘yicha batafsil ma’lumotlar o‘rin olishi zarur. Zero, shevalarning til xususi­
yatlarini diaxron va sinxron aspektda o‘rganish lingvistik ahamiyat kasb etish
barobarida etnogenetik muammolarni hal etishda, dialektlarning shakllanish
va rivojlanish jarayonlarini aniqlashda alohida qimmatga ega.
  Umuman olganda, qayd etilgan vazifalar, muammolarni bartaraf etish ho­
zirgi lug‘atchilik talablariga javob beradigan o‘zbek xalq shevalarining ko‘p
jildli lug‘ati, kompyuter lug‘atlarini yaratish, o‘zbek adabiy tili, o‘zbek dialek­
tologiyasi, o‘zbek leksikografiyasi, xususan, dialektal leksikografiyaning rivoji
uchun keng yo‘l ochadi.


  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR

    1. Абдуллаев Ф. Ўзбек тилининг Хоразм шевалари. – Тошкент: Фан­
лар академияси нашриёти, 1961. – 280-б.
    2. Маҳмуд Кошғарий. Девону луғотит турк. Индекс луғат. –Тошкент:
Фан, 1967. – 544-б.
    3. Ўзбек халқ шевалари луғати. –Тошкент: Фан, 1991. – 3–407-бетлар.
    4. Ишаев А. Ўзбек диалектал лексикографияси. –Тошкент: Фан, 1990.
–3–67-бетлар.





                               134   JANUBIY OROLBO‘YI O‘ZBEK SHEVALARI LEKSIKASIDAGI AYRIM
              SO‘ZLARNING ETIMOLOGIK TALQINI


                                              Ibragimov Yuldash,
                                          Nukus DPI professori, f.f.d.

   Annotatsiya. Ushbu maqolada o‘zbek tili ikki va besh tilli izohli lug‘atla­
rida yevropa, arab, fors-tojik va boshqa eroniy, mo‘g‘ul, hind-dravid tillaridan
o‘zlashgan ayrim o‘zlashma so‘zlarning o‘zbek tilining ikki va besh jildli izohli
lug‘atlarida aks etishi, manba tillardan ma’lum darajada fonetik, grammatik
va leksik-semantik o‘zgarishlarga uchraganliklari, zarur o‘rinlarda eski o‘zbek
adabiy tili bo‘yicha turli davrlarda tuzilgan lug‘atlarga qiyos qilindi.
   Tayanch so‘zlar: lug‘at, izohli lug‘at, etimologik ma’lumot, ibora, o‘zlash­
ma so‘z, manba til.
   Annotation. In the article was analyzed Uzbek, bilingual and five-language
annotated dictionaries in European, Arabic, Persian-Tajik and other Iranian
languages learned from the Mongol, Indo-Dravidian languages, reflection of
some borrowed words in two- and five-volume annotated dictionaries of Uz­
bek language to some extent phonetic, grammatical and lexical-semantic chan­
ges in source languages where necessary from an etymological point of view by
comparing dictionaries of the old Uzbek literary language compiled at different
times.
   Keywords: dictionary, explanatory dictionary, etymological information,
phrase, assimilation word, source language.

   O‘zbek adabiy tili va xalq shevalariga so‘z o‘zlashish jarayonida ma’nosi
keskin yoki sezilarli darajada o‘zgargan yoki yangi ma’no kasb etgan o‘zlash­
ma lug‘aviy birliklarni aniqlashda izohli lug‘atlarning o‘rni benihoyat kat­
tadir. Izohli lug‘atga kiritilgan har bir so‘z yoki termin bosh so‘z hisobla­
nib, bosh so‘z va unga tegishli materiallar alohida lug‘at maqolasini tashkil
etadi. So‘zlarni etimologik talqin etishdan asosiy maqsad muayyan so‘zning
qachon, qaysi tilda, qanday so‘z yasalish qolipi bo‘yicha, qaysi til materiali
asosida, qanday shaklda va qanday ma’no bilan hosil bo‘lganligini aniqlash
demak. Etimologik talqin bilan bog‘liq bunday masalalar bevosita muayyan
so‘zning nega shunday shaklda ekanligi, uning qanday yuzaga kelganligi
yoki qaysi tilga mansubligi, manba tildagi ma’nosining o‘zlashtiruvchi tilda
kengayishi yoki torayishi yoyinki tamoman boshqa ma’noga almashinishi
kabi muammolar nafaqat filologlarni, balki boshqa mutaxassislarni ham
qiziqtirib, o‘ylantirib qo‘yadi. Shu boisdan so‘zlar etimolgiyasini belgilash­
ning nisbatan qiyin va birmuncha oson tomonlari ham mavjud. Masalan,

                               135Mahmud Koshg‘ariy davrida “bir turli mis” ma’nosida qo‘llangan chozin –
cho‘zin so‘zining qachon va qanday qilib hozirgi “cho‘yan” yoki qarg‘aning
turlarini ifodalovchi chumuq, chumchuq chumg‘uq [Кошғарий, 1967:387]
holatiga kelib qolganini o‘rganish qiziqdir.
   So‘zlarining  qaysi vaqtdan  beri  hozirgi “chumchuq” ma’nosiga ega
bo‘lganini aniqlash uchun bir necha sheva ma’lumotlariga, ko‘pgina yozma
manbalarga, izohli lug‘atlarga murojaat qilish, tarixan sodir bo‘lgan fonetik
hamda leksik-semantik, grammatik o‘zgarishlarni taqqoslash va chuqur tahlil
etishga to‘g‘ri keladi.
   Chunki muayyan bir til (masalan, o‘zbek tili) uchun o‘zlashma hisoblangan
so‘zlarning dastlabki, birlamchi etimologiyasini aniqlash unchalik qiyin emas.
Chunki hozirgi o‘zbek tilida qo‘llanilib kelinayotgan maktab, qalam, qandil va
iqlim so‘zlarining o‘zbek tiliga arab tilidan, arab tiliga esa, o‘z navbatida, yunon
tilidan o‘zlashganini, ularning yunon tilidagi dastlabki ma’nosi va shaklini
aniqlash uchun arab va yunon tillariga taalluqli lug‘atlarni taqqoslash, ush­
bu so‘zlarning tillararo “sayohati”ni kuzatish, manba tilga oid yozma yodgor­
liklarini sinchiklab tahlil etish natijasida amalga oshadi.
   Xuddi shuningdek, tilimizda juda qadimiy, eski zamonlardan beri ma’no­
sida ishlatiladigan daqyonus (daqqiyunus)dan qolgan; almisoqdan qolgan kabi
iboralar tarkibidagi daqyonus (daqqiyunus), misoq (almisoq) so‘zlari etimologi­
yasini, ya’ni ularning qaysi tilga mansubligi va manba tilda qanday ma’no an­
glatishini osongina aniqlash mumkin. Biroq mazkur iboralarning nega aynan
shu shakllarda qo‘llanilishini, nega qadimiyligini ifodalashini, ya’ni iboralar­
ning etimologiyasini aniqlashda dinlar tarixidan, Qur’oni karimning o‘nlab
suralaridan, xususan, uning “Kahf”, “G‘or” surasidan, Rim imperiyasi tarixidan
yaxshi xabardor bo‘lish talab qilinadi.
   Birinchi  ibora Qur’oni karimning “Kahf”  surasida zolim imperator
Daqyonus, ya’ni qadimgi Rim imperatori Diokletning Sharq xalqlari o‘rtasi­
dagi nomining zulmidan qochib, Ollohga bo‘lgan imon-e’tiqodlarini saqlab
qolish maqsadida g‘orga yashiringan yosh yigitlar (ularning nechta ekanligi –
3 ta, 5 ta yoki 7 ta ekanligi yolg‘iz Ollohga ma’lum) va ularga ergashgan bir
itning Ollohning xohish-irodasi bilan g‘orda 309 yil uxlab yotganligi va uy­
qudan uyg‘ongan yigitlar uchun bu muddat kunning bir qismidek tuyulgani,
och qolgan yigitlardan biri taom keltirish uchun o‘z zamonasining puli bilan
shaharga borgani hikoya qilinadi.
   Yigitning qo‘lidagi pulni ko‘rgan shaharliklar (vaqt o‘tishi bilan ular ham
imonga kelgan ekanlar): “Iye, bu pul Daqyonus zamonidan qolgan pul-ku!” –
deb hayratga tushadilar. Demak, iboraning kelib chiqish tarixi ham, o‘zi bildir­
gan ma’no kabi uzoq o‘tmishga ega.
   Shu boisdan, o‘zbek tilining besh jildli izohli lug‘atida almisoq so‘zi berilib,
uning manba tili (arab tili)dagi asl ma’nosi – ahd, qasam, shartnoma, bitim

                               136kabilar etimologik ma’lumot tarzida ta’kidlangan. Shundan keyin “almisoq­
dan beri yoki buyon” va “almisoqdan qolgan” iboralari qayd etilgan. Ikkinchi
izohdagi “daqyonusdan qolgan” birikmasi iboralar etimologiyasiga bir qadar
oydinliklar kiritsa ham, ayni shu ibora nega shu shaklda va o‘sha ma’noda
ishlatilishi qo‘shimcha izoh talab qiladi. Buning uchun yana Qur’oni karim
suralariga murojaat etish joiz. “Baqara”, “Ol-Imron”, “Niso”, “Moida”, “A’rof”,
“Anfol”, “Ra’d” kabi suralarda turli grammatik shakllarda 30 martaga yaqin
ishlatilgan almisoq (misoq) so‘zi mazkur suralarda taalluqli turda ahd, bi­
tim, shartnoma, ittifoq va ont, qasam singari ma’nolarda qo‘llangan [Ислом.
Энциклопедия, 2004:24]. Bular Olloh bilan Bani Isroil qavmi o‘rtasidagi, Ol­
loh bilan nasorolar o‘rtasidagi, Olloh bilan payg‘ambarlar: Nuh alayhissalom,
Ibrohim alayhissalom, Muso alayhissalom va Iso alayhissalom o‘rtasidagi ahd­
lashuv va bitimlar, qavmlari, xalqaro shartnomalar, o‘zaro ittifoqlar va bosh­
qalardir. Muhimki, bu ahdlashuv, bitim, shartnoma, ittifoq va ontlar, misoqlar
juda qadim zamonlarda, ya’ni Islomgacha bo‘lgan davrlarni o‘zida ifodalagan
Qur’oni karim suralarida batafsil bayon etilgan. Shu sababdan bo‘lsa kerak,
juda qadimdan mavjud bo‘lgan, nihoyatda eskirgan narsa-buyumlar va vo­
qea-hodisalarga nisbatan ularning holatini tasvirlashda xalqimiz almisoqdan
beri, almisoqdan qolgan iboralarini ko‘p qo‘llaydi.
   Etimologik ma’lumot esa, o‘zbek tiliga qarindosh bo‘lmagan noturkiy til­
lardan o‘zlashgan so‘zlarga o‘zbek tilining ikki jildli va besh jildli izohli lug‘at­
larida bosh so‘zlarga etimologik izoh berilgan. Izohli lug‘atlarda xorijiy so‘z
(atama)ning qaysi tilga qarashli ekanligi shartli qisqartmalar vositasida
ko‘rsatiladi. Masalan: a – arabcha, f – forscha, f-t – fors-tojikcha, r – ruscha, lot. –
lotincha, yun. – yunoncha, ingl. – inglizcha va boshqalar. Masalan:
   VELOSIPED (fr. vellocipede< lot. velox – tez + pedis – oyoq).
   HADIS (a – so‘z, suhbat, hikoya, rivoyat).
   G‘AZAL (a. – xotin-qizlarning ko‘nglini olish, erkalash, lirik she’r).
   TILOVAT (a – (ovoz chiqarib) o‘qish, o‘qib chiqish) [Ўзбек тилининг
изоҳли луғати, Тошкент, 2008 693-б.].
   Agar so‘z tarkibiy qismlardan, mustaqil ma’noli so‘zlardan tashkil topgan
bo‘lsa, yangi lug‘atda bu holat ham qayd etilgan:
   AKKREDITATSIYA  akkreditlash  (lot,  akkredo  –  ishonmoq,  ishonch
bildirmoq).
  ANTOLOGIYA (yun. anthologia < anthos – gul + legos – terish: gullar das­
tasi).
   Agar so‘zning tarkibiy qismlaridan biri (masalan, prepozitiv termin ele­
ment) yoki har ikkala qismi alohida lug‘at maqolasi sifatida etimologik ma’lu­
mot berilgan bo‘lsa, bu holat ham lug‘atda tegishlicha aks ettirilgan. Masalan:
ARTROLOGIYA (yun. arthro(n) – bo‘g‘im+logos – ta’limot, fan).
  ARTERIOSKLEROZ (arteriya + yun. sclerosis – qotib qolish).

                               137   GULISUMBIL (gul+sumbul) [Ўзбек тилининг изоҳли луғати, 1981: 632-
б. Ўзбек тилининг изоҳли луғати, Тошкент, 2008. 693-б.].
   Bir so‘z yasalish asosidan hosil qilingan yasama so‘zlarga etimologik ma’lu­
mot berilmaydi. Faqat so‘z yasalishiga asos bo‘lgan so‘zgagina etimologik
ma’lumot beriladi. Masalan, anarxiya, anarxizm, anarxist, anarxistik, anar­
xiyachi so‘zlaridan faqat anarxiya so‘ziga yoki didaktizm, didaktik, didaktika
so‘zlaridan faqat didaktika so‘ziga etimologik ma’lumot beriladi.
   Shunisi ayonki, yevropa tillariga taalluqli juda ko‘p so‘zlar o‘zbek tiliga rus
tili orqali o‘tgan. O‘zbek tilining ikki jildli izohli lug‘atida ham muayyan o‘zlash­
ma so‘zga etimologiya belgilashda, u so‘z qaysi tilga mansub bo‘lishidan qat’i
nazar, uni rus tili orqali o‘zlashganligiga, oxirgi manba rus tiliga ishora qilin­
gan: (r<yun, r<lot, r<ingl. r<fr. tarzida). Masalan, AMFITEATR (r<yun. amphi­
theatron – ikki tomonlama tomosha): 1. Qadimgi Yunon va Rimda ommaviy
tomoshalar, teatr, spektakllar ko‘rsatadigan mahobatli bino. 2. Tomosha zali
(teatr, sirk)dagi yoki auditoriyadagi yarimdoira shaklida qiya ko‘tarilib boruv­
chi o‘rindiqlar.
   Lekin o‘zbek tilining besh jildli izohli lug‘atida bunday usul qo‘llanilmay,
so‘zning qaysi tilga mansubligi ko‘rsatilgan. Chunki etimologik ma’lumotda
so‘zning qaysi til orqali o‘zlashgani emas, balki bu so‘zning qaysi tilga man­
subligi izohlanadi. Shu boisdan ushbu so‘zlarning etimologiyasi yangi lug‘at­
da quyidagicha beriladi:
  AMPULA (lot. ampula – bo‘g‘ini tor, qorni katta, qo‘shquloqli shisha yoki
sopol idish) [Ўзбек тилининг изоҳли луғати. I том. –T., 1981: 632-б.].
   Etimologik ma’lumotlarda so‘zlarning kelib chiqishini belgilashda o‘tgan
asrning ikkinchi yarmidan to hozirgi kungacha nashr etilgan ikki tilli lug‘at­
lardan (arabcha-ruscha, ruscha-arabcha, arabcha-o‘zbekcha, o‘zbekcha-arab­
cha, forscha-ruscha, ruscha-forscha, forscha-o‘zbekcha, o‘zbekcha-forscha, lo­
tincha-ruscha, inglizcha-ruscha, fransuzcha-ruscha, nemischa-ruscha, hind­
cha-ruscha, mo‘g‘ulcha-ruscha va b.) xorijiy so‘zlar lug‘atlaridan, tojik tilining
izohli lug‘atidan, zarur hollarda esa eski o‘zbek adabiy tili bo‘yicha turli davr­
larda tuzilgan lug‘atlardan foydalaniladi va barcha o‘zlashma so‘zlarga imkon
qadar etimologik ma’lumot beriladi.
   O‘zbek tilining besh jildli izohli lug‘atida so‘z va terminlarga beriladi­
gan etimologik ma’lumotlarda manba tillardagi so‘zlarning boshqa tillar­
ga o‘xshashida kishini hayron qoldiradigan darajada ma’no o‘zgarishlariga
uchraganini kuzatildi. Masalan, yunon tilidagi apteka (apotheke) so‘zi dastlab
“ombor, qaznoq” ma’nosini anglatgan. Keyinchalik mazkur atama tildan til­
ga o‘tish jarayonida (yunon>lotin>rus>o‘zbek) yangi – dori ombori, dorixona
ma’nosiga ega bo‘lgan. Fransuz tilidan rus tili orqali o‘zbek tiliga o‘zlashgan
arsenal so‘zi esa aslida arabcha so‘z bo‘lib, manba tilda dorussanda shakli­
da va karxona “ishxona, korxona” ma’nosida ishlatilgan. Yoki harbiylar yotib

                               138davolanadigan joy ma’nosidagi lotincha gospital (hospitalis) atamasi ilk bor
“mehmondo‘st” ma’nosida ishlatilgan. Lug‘atni varaqlagan o‘quvchilar, banan,
bank, bankrot, velosiped, vermishel, vrach, gazeta, galaktika, gimn, granata,
kafedra, dejur, zenit, magazin kabi ko‘plab baynalmilal so‘zlarning tildan til­
ga o‘tishida qanchalik ma’no o‘zgarishlariga uchraganini ularga berilgan eti­
mologik ma’lumotlardan bilib oladilar.
   Yangi izohli lug‘at (O‘zbek tilining izohli lug‘ati. 5 tomli)ni mutolaa qilgan,
undan foydalangan kitobxonlar bir necha o‘nlab so‘z va atamalarning atoqli
otlar (antroponim va toponimlar)dan hosil bo‘lganini bilib oladilar. Bordi-yu
maktab o‘quvchilari, oliy o‘quv yurti talabalari o‘quv dasturiga kirgan fanlar­
ni o‘rganish borasida amper, bessemer, vatt, volt, galvani(k), daltonizm, dar­
vinizm, pasterlash, rentgen, selsiy kabi terminlar va o‘nlab kimyoviy element­
lar nomlarining kelib chiqish manbayi atoqli otlar ekanini yaxshi bilsalar ham,
o‘quvchilar bilan bir qatorda keng kitobxon ommasi lug‘atni mutolaa qilish
natijasida akademiya, badminton, banoras, batist, boykot, brauning, brutsel­
lyoz, vatman, venerologiya, vokzal, vulqon, gabbro, gaymorit, galife, gobelen,
gigena, dizel, dalomit, iroqi (sovun), kanifol, konyak, lampochka, limuzin, lo‘tti­
boz, makintosh, mauzer, melxior, nikotin, olimpiada, patefon, plombir, regbi,
reglan, toifi (uzum) kabi so‘z va terminlarning ham atoqli otlar asosida sodir
bo‘lganini tushunib yetadilar.
   Arab tilidan o‘zlashgan so‘zlar ma’nosida ham ko‘plab o‘zgarishlar sodir
bo‘lgan. Masalan, basir so‘zi manba tilda, ya’ni arab tilida ko‘rish qobiliyati
yaxshi, narsalarni yaxshi farqlovchi, o‘tkir zehnli ma’nolarini bildirsa, hozir­
gi o‘zbek tili va shevalarida umumiste’molda yaxshi ko‘ra olmaydigan, ko‘r
ma’nolarini bildiradi. Hozirgi kunda ham ayrim ota-onalarning o‘z farzand­
lariga “Basir”, “Basira” deb ism qo‘yishlari ularning arab tilidan, shu so‘zning
dastlabki ijobiy ma’nosidan yaxshi xabardorligini anglatadi. Yoki yana bir
arabcha so‘z – kasal so‘zi manba tilida dangasalik, dangasa, ishyoqmas ma’no­
larida ishlatilsa, hozirgi o‘zbek adabiy tili va shevalarida “bemor, betob, xasta”,
“shikastlangan” ma’nolarida qo‘llanadi.
   Shuningdek, o‘zbek tilining ikki jildli izohli lug‘atida ehrom so‘zi ko‘p
ma’nolidir.
  EHROM a – 1 esk. ayn . piramida 1, 2.
    2. Piramida shaklidagi bino, inshoot.
    3. din [Ўзбек тилининг изоҳли луғати. I том. – T., 1981. 632-б. Ўзбек
тилининг изоҳли луғати. 5-жилд. Тошкент, 2008. 693-б.]. Mazkur so‘zning
kelib chiqishi yuzasidan kuzatishlar esa, uning ko‘p ma’noli bitta so‘z emas,
balki o‘zaro omonim bo‘lgan ikkita so‘z ekanligidan darak beradi: arab tilida
so‘z tarkibidagi x tovushi (harfi)ning ikki xil (xoi hutti – x va hoi havvaz – h)
yozilishi ushbu so‘zning manba tilda shaklan va talaffuz jihatdan tamoman

                               139bir-biriga o‘xshamagan ikkita so‘z ekanligini ko‘rsatadi. Bu holat yangi izohli
lug‘atda o‘z ifodasini topgan:
  EHROM 1 (a – musulmonlarning haj davrida muqaddas hududga kirishi
va ehrom kiyishi: 1. Makkaga haj safariga otlangan kishilarning ma’lum vaqt
davomida ayrim narsalardan foydalanishdan (mas., atir sepish, soqol-mo‘ylov,
tirnoq olish)dan o‘zini tiyish [Ўзбек тилининг изоҳли луғати. I том. – T.,
1981. 632-б. Ўзбек тилининг изоҳли луғати. 5-жилд. – Тошкент, 2008.
693-б.].
   O‘zbek tiliga o‘zlashish jarayonida ma’nosi keskin yoki sezilarli darajada
o‘zgargan yoki yangi ma’no kasb etgan arabcha so‘zlar qatoriga yana ayol,
azamat, azan, ayyuhannos, arava, araq, askiya, asfalasofilin, ashaddiy, aqalli,
aqida, bayoz, bashara, baqbaqa, bid’at, bisot, vajohat, irq, kasofat, kunpayakun,
lahm, nafosat, piysabillo, tilovat kabi forscha so‘zlar qatoriga esa abgor, abzal,
astoydil, badbin, boqimanda, darbadar, dardisar, zimiston, xudbin kabi juda
ko‘p lug‘aviy birliklar kirib, o‘zlashib, singishib ketgan. Shu bilan birga sheva­
larda yuqorida qayd etilgan so‘zlarning ko‘pi fonetik, leksik-semantik o‘zga­
rishlarga duch kelgan.
   Shuningdek, arab tilida ko‘plik shaklida bo‘lgan bir qancha so‘zlarning
hozirgi o‘zbek adabiy tili va uning shevalarida ko‘plik ma’nosida emas, balki
birlik ma’nosida qo‘llanayotgani ham izohli lug‘atdagi etimologik ma’lumot­
lardan ayon. Birgina A harfi bilan boshlanadigan bunday so‘zlar 20 dan ziyod.
Asosan, avliyo (birligi valiy), avlod (birligi – valad), ayyom (birligi – yavm),
alvon (birligi – lavn), anhor (birligi – nahr), arbob (birligi – rabb), arvah (birli­
gi – ruh), asbob (birligi – sabab), askiya, azkiyo (birligi – zakiy), axlat (birligi –
xilt), ashyo (birligi – sha’y), a’zo (birligi – uza) kabi so‘zlar hozirgi o‘zbek tili va
shevalarida birlik sondagi so‘z sifatida tushuniladi va ayni ma’noda qo‘llanadi
yoki umuman qo‘llanmaydi.
   Aniq bir tilda yoki shevalarda qo‘llanib kelinayotgan o‘zlashma so‘z va
atamalarga etimologik ma’lumot berish nihoyatda murakkab va qiyin ish.
Masalan, fors va tojik tillari bo‘yicha yaratilgan lug‘atlarda ko‘shk so‘zi shu
tillarning o‘z so‘zi tarzida ifoda etilgan, ya’ni ushbu lug‘atlarda ko‘shk so‘zi­
ning boshqa bir tilga tegishliligi, biror tildan kirib kelganligi to‘g‘risida hech
qanday ishora yo‘q. Yuqorida zikr qilingan chet tillar so‘zlari lug‘atlarida ham
bu so‘z forscha deb ko‘rsatilgan. Shularning ta’sirida bo‘lsa kerak, o‘zbek ti­
lining ikki jildli izohli lug‘atida ham ko‘shk fors-tojikcha so‘z sifatida tavsifla­
nadi. Besh jildli izohli lug‘atda esa mazkur so‘z ikkilanish bilan turkiy-forsiy
deb qayd etilgan. Biroq M.Fasmerning “Рус тилининг этимологик луғати”­
da kiosk so‘ziga berilgan etimologik tavsifda u turk(iy)cha deb izohlangan:
“Kiosk to‘g‘ridan to‘g‘ri turkcha koyk “Pavilyon”dan emas, balki nemischa Ki­
osk yoki fransuzcha kiosque so‘zidan o‘zlashtirilgan” [Кошғарий, 1967: 215].
Turk tili bo‘yicha yaratilgan lug‘atlarda ham ushbu so‘z forscha deb berilma­

                               140gan. Shuningdek, Mahmud Koshg‘ariyning “Devonu lug‘otit turk”ida koshik
(yopish, bekitish, yopinchiq) so‘zi va u bilan bog‘liq (soya yer, ko‘lankali yer)
birikmasi ham uchraydi [Кошғарий, 1960:187, 44, 66]. Bizningcha, bu holat
ko‘shk so‘zining etimologiyasini aniqlashda shoshilmaslikni, ushbu so‘z tari­
xini o‘tmishda yaratilgan yozma yodgorliklar tili asosida sinchiklab o‘rganish
lozim. Jobo‘shda kөshk (ko‘shk) so‘zi qadimda badavlat kishilarni taxtadan
zambar yasab, tepasiga soyabon qilib to‘rt yoki olti kishi ko‘tarib yuradigan
zambil. Podshohlar yoki qizlari o‘tiradigan kөshik – taxti ravon.
   O‘zbek tilida sharq va arab tillaridan o‘zlashgan, o‘zlashish jarayonida
ma’nosi keskin o‘zgargan yuqoridagi so‘zlarga yangi besh jildlik izohli lug‘at­
da anchagina tegishli ravishda zaruriy etimologik izohlar berilgan.
   Ayni yuqoridagi holat ash (osh) so‘zining etimologiyasida ham kuzatiladi.
Mazkur so‘z ham fors va tojik tillari yuzasidan yaratilgan lug‘atlarda ushbu
tillarning o‘z so‘zi sifatida qaraladi hamda uning o‘zga tilga mansub ekanligiga
bironta ishora yo‘q. Shu nuqtayi nazardan qaraganda, o‘sha lug‘atlarda mazkur
so‘zning munosabatdoshlari oshpaz, oshpazxona, oshxona so‘zlari ham qayd
etilgan. Shuning ta’siri ostida avval ikki jildli, so‘ng besh jildli izohli lug‘atda
ash so‘zi forscha so‘z sifatida ta’kidlangan. Lekin turkiy manbalarga muro­
jaat qilinganda, buning aksi bo‘lib chiqadi. Mahmud Koshg‘ariyning “Devonu
lug‘otit turk” asarida osh so‘zi va u bilan munosabatdosh boshqa talaygina
so‘zlar keltirilgan. Masalan, ash//a:sh – oziq-ovqat; osh, taom, ovqat; ashatti –
osh yegizdi, oshatni; ashliq 11 – oshxona; ashlaq – dasturxon; ashich – qozon;
ashadi – ovqat, osh yeyishni istadi; ashsatti – osh yeyishga ishtaha qo‘zg‘atdi
[Кошғарий, 1967:29-30,35]. Shuningdek, K.K.Yudaxinning “Қирғизча-русча
луғати”da [M.,1965], katta hajmli “Туркча-русча луғат”da [M,1977:79] ham
osh so‘zining forscha ekaniga hech bir ishora yo‘q, ya’ni mazkur lug‘atlarda
osh so‘zi turkiy so‘z sifatida talqin etiladi.
   Chunonchi, o‘zbek tilining izohli lug‘atida yuqorida talqin etilgan ko‘shk,
osh so‘zlari va boshqa ularga o‘xshash ba’zi so‘zlarga berilgan shubhali eti­
mologik ma’lumotlarga aniqlik kiritish uchun taalluqli manbalarni sinchkov­
lik bilan har tomonlama tadqiq etish zarur. O‘zbek tilidagi izohli lug‘atlarning
keyingi nashrlarida bunday noaniqliklar bartaraf etilib, ishonarli etimologik
ma’lumotlar talqinga tortilishi maqsadga muvofiq. O‘zbek tili va uning she­
valarida ko‘shk va osh leksemalarining faol qo‘llanilishi turkiy tillar foydasiga
hal bo‘ladi.
    Xullas, so‘zlarni etimologik tahlil qilishdan asosiy maqsad muayyan til
lug‘at tarkibining shakllanish manbalari va jarayonini o‘rganish hamda tilning
qadimgi davr lug‘at tarkibi, so‘zning qachon, qaysi tilda, qanday so‘z yasalish
qolipi bo‘yicha, qaysi til materiali asosida, qanday shaklda, qanday ma’noda
hosil bo‘lganini qayta tiklashdan iborat.


                               141  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR

    1. “Абушқа” луғатайн. (В.В.Вельяминов-Зернов нашри). –СПб., 1851. –
C.1148.
    2. Баранов Х.К. Арабско-русский словарь. –Москва: Гос. изд-во иностр.
cловарей, 1977. – C.1186.
    3. Головин Б.И. Введение в языкознание. –Москва, 1956. – C. 487.
    4. Кошғарий Маҳмуд. Девону луғат-ит турк. Уч томлик. I том. –Тош­
кент: Фан, 1960. – 386, 387, 466-б.
    5. Кошғарий Маҳмуд. Девону луғат-ит турк. Индекс-луғат. –Тошкент,
1967. – 29-30, 35-б.
    6. Ислом. Энциклопедия. –Тошкент: Фан, 2004. – 24-б.
    7. Лингвистический энциклопедический словарь. –Москва, 1990. –
С.596.
    8. Реформатский А.А. Введение в языковедение. –Москва, 1988. –
С.107.
    9. Содиқов А., Абдуазизов А., Ирисқулов М. Тилшуносликка кириш. –
Тошкент: Ўқитувчи, 1951. – 110-б.
    10. Фаранги забони тожик. Ибрат аз ду жилд. –Москва, 1960. – С.253.
   11. Фасмер М. Этимологический словарь русского языка в 4-х томах.Т.
II.М.Bpl. FY CCCР. 1967. – С.235.
   12. Ҳожиев А. Тилшунослик терминларининг изоҳли луғати. –Тош­
кент: Фан, 2002. – 136-б.
   13. Ўзбек тилининг изоҳли луғати. Икки томли. I том. –Москва: Рус­
ский язык, 1981. – 632-б.
   14. Ўзбек тилининг изоҳли луғати. 5-жилд. –Тошкент, 2008. – 693-б.





                               142           QO‘QON SHEVASIDA POLISEMIYA HODISASI


                                Hakimova Muhayyo Karimovna,
                                                      Alisher Navoiy nomidagi
                                           ToshDO‘TAU dotsenti, f.f.d.

   Annotatsiya. Ushbu maqolada o‘zbek tilining Qo‘qon shevasidagi so‘zlarda­
gi polisemiya hodisasi o‘rganilgan. Asosiy e’tibor metafora asosida shakllangan
ko‘chma ma’nolarga qaratilgan. Ushbu ma’nolarning adabiy tilga munosabati
tahlil qilingan. Shevaga oid so‘zlardagi ko‘p ma’nolilik hodisasi ushbu sheva va­
killarining turmush tarzi va etnomadaniyati bilan shartlangan ekanligi ochib
berilgan.
   Kalit so‘zlar: Qo‘qon shevasi, ma’noviy taraqqiyot, polisemiya, metafora,
kognitiv metafora, etnomadaniyat, etimologiya.
   Annotation. This article examines the phenomenon of polysemy of words in
the Kokand dialect of the Uzbek language. The main attention is paid to meta­
phorical meanings. The relation of these meanings to the literary language is
analyzed. It was revealed that the phenomenon of ambiguity in the dialect is
due to the way of life and ethnic culture of the representatives of this people.
   Keywords. Kokand dialect, spiritual development, polysemy, metaphor, cog­
nitive metaphor, ethnoculture, etymology.

   Ma’lumki, so‘zning ma’noviy taraqqiyoti murakkab jarayon bo‘lib, u bir qa­
tor lisoniy va nolisoniy omillar bilan shartlangan bo‘ladi. So‘z bir ma’nodan
boshqa ma’noni anglatar ekan, ular o‘rtasida ma’lum bir bog‘liqlik bo‘lishi
ma’lum. Mazkur bog‘liqlikning tabiati xalqning lisoniy topag‘onligidan tash­
qari turmush tarzi, hayotiy falsafasi, madaniyati bilan shartlangan bo‘ladi.
Qo‘qon shahrining qadim madaniyati, adabiy muhiti nafaqat yozma yodgor­
liklarda, balki og‘zaki so‘zlashuvda ham namoyon bo‘ladi.
   Qo‘qon shevasi o‘zining fonetik, leksik, grammatik xususiyatlari bilan ajra­
lib turadi. Ushbu shevada polisemiya hodisasi ham kuzatiladi. Kuzatishlarimiz
natijasida metafora asosida shakllangan ma’no taraqqiyoti ko‘proq uchrashi
ma’lum bo‘ldi. Quyida ko‘p ma’noli so‘zlarning ayrimlarini tahlilga tortamiz.
  Бъкър so‘zi. Ushbu so‘z qo‘qon shevasida bosh ma’noda “mustahkam”
ma’nosini anglatib, narsaga va shaxsga nisbatan qo‘llanadi. Narsaga nisbatan
qo‘llanganda, asosan, imoratlarning mustahkam ekanligini ifodalaydi: Juda
bikir qurilgan uy. Ushbu fikrlar Sh.Nosirovning “O‘zbek tilining Qo‘qon she­
vasi” nomli dissertatsiyasida ham qayd qilib o‘tilgan. Sh.Nosirov bu so‘z as­
lida qadimgi o‘zbek tilidagi “yopiq va mustahkam” ma’nosidagi berk so‘zidan
tug‘ilganligini ta’kidlaydi [Nosirov, 1965, 276]. Insoniyat tabiat va dushman­

                               143lardan to‘liq himoyalanmagan bir davrda berk narsalar mustahkam bo‘lishi
xususidagi hayotiy falsafa berk so‘zi semantikasida aks etgan. Bu so‘z mustah­
kam o‘ralgan qal’a ma’nosida ham ishlatilgan. Ayrim tadqiqotchilarning fikri­
ga ko‘ra, Orenburg, Peterburg kabi joy nomlaridaga “burg” tashkil etuvchisi
“berk”dan kelib chiqqan bo‘lishi mumkin.
   Demak, bikir so‘zi imoratlarga nisbatan va insonga nisbatan “mustah­
kam” ma’nosini beradi va bu ma’no o‘zbek tilining izohli lug‘atida qayd etil­
gan. Izohli lug‘atda shevaga oidligi belgilanmagan bo‘lsa-da, qo‘qonlik adib
Sobir Abdullaning asaridan namuna uchun keltirilgan parcha ham ushbu
so‘zning qo‘qon shevasiga oidligini ta’minlaydi. Jumladan, quyidagi gap
keltirilgan: Do‘stmuhammad meshkobchi o‘rta bo‘yli sariq mo‘ylov, bikir yigit
bo‘lib, boshqa meshkobchilardan ko‘proq mehnat qilar edi. (S. Abdulla, Mav­
lono Muqimiy)
   Xonlik markazi bo‘lgan bu qadim shaharning o‘ziga xos arxitekturasi
mavjud bo‘lgan. Atrofi tog‘liklar bilan o‘ralgan bu shaharda shamol juda ko‘p
bo‘ladi va nisbatan chuqurlikda joylashganligi uchun ham namlik me’yordan
ortiqroq. Mazkur tabiiy omillar qurilishlarning mustahkam bo‘lishiga sabab
bo‘lgan. Hozirgacha saqlangan Xudoyorxon saroyi devorlaridan yarim metrga
yaqin yog‘ochlar chiqib turadi. Sababi mazkur yog‘ochlar binodagi namlikni
tortib, tashqariga chiqarib turar ekan. Xuddi mana shunday mastahkam qu­
rilgan imoratlarga nisbatan bikir so‘zi ishlatilgan va hozirda ham keng qo‘lla­
nadi.
   Bugungi kunda Qo‘qon shevasida insonning jismoniy baquvvatligiga nis­
batan bikir so‘zini ishlatish kam uchraydi. Bu ma’no arxaiklashib borayotgan
ma’nolardandir.
   Ushbu shevada bikir so‘zining “badavlat” ma’nosi ham mavjud. Bu ma’no
bosh ma’nodan metafora orqali shakllangan  bo‘lib, insonning moliyaviy
baquvvatligi jismoniy baquvvatlikka o‘xshatilmoqda.
   Xonlik markazi bo‘lgan Qo‘qon shahrida boylar juda ko‘p bo‘lgan. Bugungi
kunda ham qo‘qonliklar tabiatida “tinim bilmay mehnat qilish”, uddaburonlik,
tadbirkorlik kabi o‘ziga xos stereotiplar mavjud. Bikir so‘zi har qanday boy
odamga nisbatan qo‘llanmaydi. Xususan, birdaniga boyib ketgan yangi boy­
larga nisbatan ishlatilmaydi. U bir-ikki avlodi o‘ziga to‘q bo‘lgan oilaga yoki
insonga nisbatan qo‘llanadi. Muayyan avlodning mustahkam, pishiq moddiy
asosi imoratning mustahkam poydevoriga o‘xshatiladi: bu yigit juda bikir
oiladan.
   Qo‘qon shevasida fors-tojik tilidan o‘zlashgan shakarob (шəкəрāп) so‘zi
pomidor va piyoz aralashtirib tayyorlanadigan salat, achchiq-chuchukni ifo­
dalaydi. Mazkur so‘z “aralash” degan ma’noni anglatib, shakarop qilib suv sep­
moq, shakarop soya kabi qo‘llanishlari ham mavjud edi. So‘nggi paytlarda ush­
bu ma’no taraqqiy etib, raqamlarning aralash-quralashligiga nisbatan ham

                               144ishlatiladi. Masalan, Muncha shakarop nomer obsiz, tuzukrog‘i yo‘g‘mikan? Bu
ma’no telefon va mashina raqamlariga nisbatan qo‘llanadi. Ayni paytda tele­
fon kompaniyalarш “oltin raqamlar”, “kumush raqamlar” va “oddiy raqam­
lar”ni turli narxlarda sotishadi va, asosan, xizmat turlari ingliz tilidagi “gold­
en”, “silver” kabilar bilan nomlanadi. Bu o‘rinda shevaga xos bo‘lgan shakarob
so‘zidan ham foydalanish mumkinki, bu, birinchidan, o‘zlashgan so‘z bo‘lsa-
da, lug‘at tarkibdan o‘rin olgan, o‘zbek tilida ma’noviy taraqqiyotga erishgan,
fonosemantik nuqtayi nazardan xaridorga ta’sir qila oladi. Shakarob so‘zidagi
sezilar-sezilmas salbiy ottenka marketologiyada unga zid qo‘yilgan qimmat­
baho raqamlarni olinishiga yoki aks ta’sir tufayli aynan arzon raqamlarning
sotilishiga olib kelishi mumkin. Masalan, 910077707 raqami “Bilayn” kom­
paniyasining “oltin raqami”, 919023574 esa “shakarob raqam”. Ushbu nom
ko‘chish usuli ham metaforaga asoslangan.
  Тəрвəӊлəп so‘zi. Qo‘qon shevasida тəрвəӊлəп so‘zi asosan yurishga
nisbatan ishlatiladi. U odatda semiz kishilarning ikki yonga tashlab yurishini
ifodalaydi. Ushbu so‘z mazkur ma’nosi bilan Sh.Nosirovning dissertatsiyasida
ham qayd etilgan. Lekin uning ko‘chma ma’nosi keltirilmagan. U yana nutqda
“boy bo‘lib kibrlanish”, “bosar-tusarini bilmay qolish” kabi ma’no ham ang­
latadi. Masalan, Voy-bu, kechagina boy bo‘lib, bugun tarvanglab qolibdi. Ko‘pni
ko‘rgan eski boylar ham yuribdi jimgina. Ushbu ma’no ham metafora asosida
shakllangan. Bu kabi metaforalar kognitiv metaforalar deb yuritiladi. Bunda
xalq mavhum tushunchalarni konkret tushunchalarga o‘xshatib, ularning an­
dozasi asosida murakkabroq tushunchani aniqroq tasavvur qiladi [Hakimova,
2020, 92]. Ya’ni boy odamlar juda kibrlanishi, uning o‘zini tutishidagi, xarak­
teridagi, hatto qadam bosishidagi o‘zgarishlar osongina semiz odamning yu­
rishiga o‘xshatilgan.
   Ispan adibi Xose Ortega-i-Gassetning fikricha, inson uchun jismoniy
xarakterdagi narsalar, ularning jismoniy o‘lchovlari tabiatan yaqin. Chunki in­
son tafakkuri jismoniy narsalarni aniq tasavvur qiladi. Abstrakt psixik holat­
lar esa insoniyat tafakkurining keyingi bosqichlarida shakllangan bo‘lib, uni
tasavvur qilish oson kechishi maqsadida inson jismiy narsalarga solishtiradi.
Masalan, olim men so‘zini aytayotganda insonlarning ko‘kragiga qo‘li bilan
urib gapirishlari, har bir inson o‘z “menini” alohida abstraksiyalashda baribir
jism bilan bog‘lashini ta’kidlaydi [Ortega-i-Gasset X. 1990, 70-71].
   Qo‘qon shevasida “ko‘k choy” oq choy deb nomlanadi. Bunga choy rangining
och ekanligi sabab bo‘lgan. Ma’lumki, o‘zbek xalqi oq so‘zini nafaqat rasmona
oqqa, balki och rangga nisbatan ham qo‘llaydi. Masalan, oppoq qiz deganimiz­
da qizning rangi oq emas, bug‘doy rangdan ochroq. Qora odam qo‘llanishida
esa bug‘doy rangdan to‘qroq. Xuddi shu assotsiatsiya choyga ham o‘tgan. Och
rangli choy qo‘qon shevasida oq choy, to‘qrog‘i esa adabiy tilda qora choy. Le­
kin qora choy Qo‘qon shevasida pamil choy deb nomlanadi.

                               145  Oq choy qo‘llanishida reallashgan ma’no ham metaforaga asoslangan. Buni
quyida oq leksemasining ma’no taraqqiyoti asosida ko‘rib chiqamiz. “Oq” lek­
semasining leksik ma’nolari:
    1. sft. Qor, sut, paxta rangidagi. Oq doka. Oq non. Oq qog‘oz.
    2. Oq tusga moyil, tiniq. Oq badan. Oq yuzli.
    3. Oqlik. Oqqa yetmoq.
    4. Araq. Oqidan ichmoq.
    5. Ko‘k choy. (Qo‘qon shevasida). Achchiqqina ko‘k choy charchoqni yaxshi
oladi.
    6. Oxirgi, toza (qo‘ldan chiqarish yoki pardozlash uchun qilingan oxirgi ish
haqida). Oqqa ko‘chirmoq.
    7. Gunohsiz, sha’niga dog‘ tushmagan; to‘g‘ri, haqiqat. Tekshiramiz: oqni
oqqa, qorani qoraga ajratamiz.
    8. Oqargan tuk, mo‘y. Sochning oqi.
    9. Ko‘zning qorachiqni o‘ragan, tiniq rangli, shaffof qismi.
   10. Tuxumning oqsil moddasi. Oqini yemoq. (O‘TIL, 5 jildli, 3-jild, 187-bet).
  Oq leksemasining ma’no taraqqiyotini shartli ravishda quyidagicha bel­
gilash mumkin. Zero, millatning qaysi ma’noni qachon va qanday bog‘liqlik





                               146asosida hosil qilganini aniqlash mushkul va hatto, ilojsizdir.
   Xulosa qilib aytganda, Qo‘qon shevasi juda boy qadim va ayni globallashuv
davrida ham taraqqiy etayotgan shevalardan biridir. Mazkur shevani adabiy
til bilan taqqoslab yangicha nazar bilan tadqiq etish va undagi so‘zlar hisobiga
adabiy tildagi ayrim lakunalarni to‘ldirish mumkin.


  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR

    1. Nosirov Sh. O‘zbek tilining Qo‘qon shevasi. Filol. fan. nomz. diss. – Tosh­
kent, 1965.
    2. Hakimova M. O‘zbek tilida abstrakt nomlar semantikasi. Monografiya. –
Toshkent, 2020.
    3. Ortega-i-Gasset X. Две великие метафоры / Теория метафоры. – M.:
Прогресс, 1990.





                               147            FORISH TUMANI MILLIY XALQ O‘YINLARI
                     LEKSIKASIGA DOIR


                                                       Abdiyev M.,
                                        SamDU professori,
                                                      Nabiyev R.,
                                           JizXTXQTMI HM o‘qituvchisi

   Annotatsiya. Ushbu maqolada qadimiy tarixga ega bo‘lgan xalq o‘yinlari
haqida fikr yuritilgan. Jumladan, Forish tumaniga xos xalq o‘yinlari turlari va
ularning o‘ziga xos leksik xususiyatlari haqida mulohazalar bayon etilgan.
   Kalit so‘zlar: sheva, xalq o‘yini, mavsum, leksik qatlam, guruh, lug‘aviy
ma’no, tadqiq etish.
   Annotation. This article discusses folk games with ancient history. In par­
ticular, comments were made on the types of folk games typical of Forish dis­
trict and their specific lexical features.
   Keywords: dialect, folk game, season, lexical layer, group, lexical meaning,
research.

   Ma’lumki, juda ham qadimiy tarixga ega bo‘lgan madaniyatimizning bir
bo‘lagi bo‘lgan milliy o‘yinlarimizning tarixi ham uzoq. Ibtidoiy jamoa tuzumi
davridayoq shakllangan xalq o‘yinlari dastlab insoniyatning oziq-ovqat mah­
sulotlarini tayyorlash barorida bolalarni mehnatga o‘rgatish ehtiyoji negizida
vujudga kelgan. Ya’ni yoshi kattalarning mevalarni terishda qiyinchiliklarga
duch kelishida meva terishni ish sifatida emas, balki bolalarga o‘yin shakli­
da o‘rgatish samaraliroq bo‘lgan. Boshqa qabila va urug‘lar o‘rtasida serhosil
yerlar uchun kurash doimiy ravishda bo‘lib turgan. Bu jarayonning madaniy
shakli sifatida musobaqa sifatida kurash, olishuv musobaqalari vujudga kel­
gan. Shuningdek, qabilalar o‘z muammolarini janjal bilan emas, tinchlik yo‘li
bilan hal qilish maqsadida qo‘shnilarini mehmonga chorlagan holda panto­
mimik o‘yin-raqslar uyushtirishgan.
   Temirga ishlov berish jarayonidayoq meva terish musobaqasi, tarbiyaviy
o‘yin-mashg‘ulotlar, sardorlar olishuvi, pantomimik o‘yin-raqslar shakllana
boshlaydi. Ovchilik bilan shug‘ullanganda, xususan, ovda o‘lja bilan qaytayot­
ganda xursand bo‘lib, ov jarayonini imo-ishora, maxsus harakatli o‘yinlar
shaklida takrorlashga harakat qilishgan. Bu holat ovdan oldin va keyin ham
tayyorgarlikni tekshirish, unga ruhiy va jismoniy shaylanish maqsadida o‘tka­
zilgan.
   Asta-sekinlik bilan ov natijasida qo‘lga  kiritilgan hayvonlarni qo‘lga
o‘rgatish jarayonlari boshlanishi asosida chorvachilik hamda dehqonchilik
vujudga kela boshlagan. Masalan, bahorda yer haydash uchun ho‘kizni bo­

                               148qish “Xush-xush”, shoxlarni bo‘yash “Shoxmoylar”, qo‘sh haydash “Qo‘sh hay­
da”, otni mingi qilib egar solish “Qaysar ot” o‘yinlari qo‘shiq aytib o‘ynalgan.
Asta-sekinlik bilan qo‘y-echki junlarini olish, terini iylash, po‘stin tikish, jun
yigirish, kiyim tikish singari an’analar bilan bog‘liq o‘yin shaklidagi qo‘shiq-
raqslar ham vujudga kela boshlagan.
   Xalq o‘yinlarini o‘rganishda Mahmud Koshg‘ariyning “Devonu lug‘otit
turk” muhim manba vazifasini o‘taydi. Unda xalq o‘yinlarining 150 dan ortiq
turlari qayd etilgan.
   Asarda “Qoronguni” (qorong‘ida qo‘rg‘on olish), “Bandol” (asir olish),
“O‘tish-o‘tish” (davra o‘yini), “Mungiz” (suv o‘yini), “Chavgon” (to‘p o‘yini),
“O‘t bandal” (tayoq o‘yini), “Oq so‘ngak”, “Jangli-mangli”, “Tirandozlik” singari
nayzadorlik, qilichbozlik, o‘q otish hamda “Poyga”, “Qazot”, “Yuk tashish” kabi
ot o‘yinlari haqida ma’lumot berilgan.
   “Alpomish” dostonida ham kurash, nayza sochish, qilichbozlik, kamondan
o‘q otish, merganlik, uloq singari o‘yinlarning berilishi orqali yosh avlod­
ni jismoniy komilikka, jasurlik, jangovarlik, oriyatlilik ruhida tarbiyalashga
yo‘naltirilgan. Amir Temur ham o‘yin-mashqlarda chiniqqanligi sababli o‘z
qo‘shinining harbiy jangovarligini oshirishda undan foydalangan.
   O‘zbek tilshunosligida til shevalarining leksik qatlami bo‘yicha S.Ibrohi­
mov, X.Doniyorov, R.Doniyorov, E.Begmatov, D.Bozorova singari bir qator
olimlarning tadqiqotlari mavjud. O‘zbek xalq o‘yinlari leksikasi bo‘yicha esa
ilk tadqiqot E.Jabborov qalamiga mansub bo‘lib, unda o‘zbek xalq o‘yinlari­
ning bir qismi Janubiy O‘zbekiston materiallari asosida E.Jabborov tomoni­
dan o‘rganilgan [1]. Unda Surxondaryo va Qashqadaryo viloyatlariga xos ma­
teriallar asosida o‘zbek xalq o‘yinlari leksikasining shakllanish tarixi va uning
nomlanishi, tematik tasnifi hamda ularning lug‘aviy-ma’noviy xususiyatlari
atroflicha yoritilgan.
   Yurtimizga xos bo‘lgan xalq milliy o‘yinlari tahlili ularni quyidagi mazmu­
niy guruhlarga bo‘lib o‘rganish mumkinligini ko‘rsatmoqda:
   Mavsumiy xalq o‘yinlari: bahorda “Tol bargak” (daraxtlar barg yozayotgan
paytda o‘ynaladi), “Gul o‘yini” (dala gullari ochilganda o‘ynaladi), “Yomg‘ir
yog‘aloq” (inson ruhiy holati bilan bog‘liq holda o‘ynaladi), “Suvda quvlash­
ish”, “Tez suzish”, “Suv ostida suzish” (cho‘milish mavsumida o‘ynaladi), me­
valar pishganda esa danak va yong‘oq o‘yinlari, yog‘ingarchilik boshlangan
payt­da esa oshiq, qoziq tosh o‘yinlari o‘ynaladi. Qor yoqqan paytlarda esa
“Tez aytish”, “Kim aytdi”, “Uloq” singari o‘yinlar o‘ynaladi.
   Turli yoshlarga xos o‘yinlar: yosh bolalarga xos “Uy-uy”, “Ona-bola”, “Qo‘shni-
qo‘shni”, o‘smirlarga xos “Bekinmachoq”, “Chillak”, “Suyak o‘yin” kabilar.
   Mehnat qilish hamda  turli mashg‘ulotlar bilan bog‘liq o‘yinlar: “Xir­
mon-xirmon”, “Podachi”, “Sartarosh”, “Kashtachi”, “Asir olish” kabilar.
   Jizzax viloyatining Forish tumani nafaqat tabiati, balki turfa xil shevalari
bilan ajralib turadigan maskan hisoblanadi. Mustaqillikdan keyin respublika­

                               149mizda “Xalq o‘yinlari bayrami” ilk marotaba 1991-yilda shu tumanda o‘tka­
zilgan edi. Tuman xalq o‘yinlari bo‘yicha olib borilgan kuzatishlar va tahlillar
ularning xilma-xil ekanligini ko‘rsatdi.
  Tuman hududida xalq milliy o‘yinlaridan quyidagilari ancha ommalash­
ganligini ekspeditsiya davomida bir necha barobar guvohi bo‘ldik. Ularni
dast­lab ikki guruhga: oddiy va marosim o‘yinlarga bo‘lib o‘rganish mumkin­
ligini to‘plangan materiallar tahlili ko‘rsatdi.
   Oddiy o‘yinlar: toshlar bilan o‘ynaladigan o‘yinlar (“Jambil” o‘yini, “Besh
tosh” o‘yini, “Tosh ko‘tarar” o‘yini), yog‘och yoki suyaklar bilan bajariladi­
gan o‘yinlar (“Chillik o‘yini”, “Oq suyak”, “Oshiq o‘yin”), hayvonlar nomi bilan
bog‘liq o‘yinlar (“Xo‘rozlar jangi”, “Podachi”, “Eshak mindi”, “Ilon dumi”, “Poda
lov-lov”) va hokazo.
   “Besh tosh” o‘yini quyidagicha o‘tkaziladi: o‘yinda ikki yoki undan ortiq
ishtirokchi qatnashishi mumkin. O‘yin 10 ta shartga qadar davom ettiriladi.
Bir shakldagi besh dona tosh tanlab olinadi. O‘yinni kim birinchi boshlashi
uchun ishtirokchilardan birining qo‘l kaftiga tosh yashiriladi. Yashirilgan
toshni kim topsa, o‘sha o‘yinni boshlaydi. Har bir shartda faqat to‘rt dona
tosh ishtirok etadi, bir donasi havoga otiladi. Birinchi shartda toshlar yerga
sochib yuborilib, bittadan terib olinadi, ikkinchi shartda ham toshlar yerga
sochib yuboriladi va toshlar juft-juft qilib ilib olinadi. Uchinchi shartda uchta,
to‘rtinchi shartda to‘rtta qilib ilib olinadi. Beshinchi shartda esa to‘rtta tosh
qo‘l kaftida turgan holda bir donasi havoga otilib, ko‘rsatkich barmoq yerga
tekkiziladi. Oltinchi shart “bo‘ri” deb nomlanadi. Bunda bosh va o‘rta bar­
moqlar yerga tekkizilib, ko‘rsatkich barmoq ustiga chiqarilgan holatda yer­
ga qo‘yiladi. Toshlar ustidan bittasiga ikkinchi ishtirokchi tomonidan “bo‘ri”
nomi beriladi va toshlar galma-galiga ichkariga kirgiziladi. Faqat “bo‘ri” deb
nomlangan tosh bir zarb bilan o‘tkazilishi kerak bo‘ladi. Agar o‘tkazilmasa,
o‘yin to‘xtatiladi. Yettinchi shart “ayri” deb nomlanib, bu shartda ko‘rsatkich
va o‘rta barmoq ayri shaklda yerga qo‘yiladi. Bu shart ham oltinchi shart kabi
bajariladi. Sakkizinchi shart esa “qafas” deb nomlanadi. Hamma barmoqlar
qafas shaklida yerga qo‘yiladi. Bunda toshlar har bir barmoq orasidan o‘tka­
ziladi. To‘qqizinchi shart “ko‘za” deb nomlanadi. Bunda bosh va ko‘rsatkich
barmoqlar bir-biriga birlashtirilib doira shakliga keltiriladi va toshlar gal­
ma-gal “ko‘za” ichiga tushiriladi. O‘ninchi shart “o‘ngmi-chap” deb nomlanadi.
Ushbu shartda barcha toshlar ikkala qo‘l kaftlariga olinadi. Hamma toshlar
havoga otilganda qo‘llarning ustki qismida toshlarni ilib olish kerak bo‘ladi.
O‘yin davomida kirgizilmay qolgan toshlar ilib olinsa, tushirib yuborish hol­
lari bo‘lsa, o‘yin to‘xtatiladi va navbatdagi ishtirokchi o‘yinni davom ettiradi.
   Ushbu o‘yin matnida “bo‘ri”, “ayri”, “qafas”, “ko‘za”, “o‘ngmi-chap” kabi
so‘zlar semantik, ko‘chma ma’nolarda qo‘llanishi xalq og‘zaki ijodkorlari ular­
ni o‘ziga xos tarzda qo‘llaganligidan dalolat berib turadi.

                               150   Marosim o‘yinlariga esa “Gashtak ko‘pkari”, “Darveshona”, “Yil boshi”,
“Urug‘ qadash”, “Ko‘rpa qopladi”, “Cho‘nka shuvoq” singarilar kiradi. Mazkur
guruhga kiruvchi “Cho‘nka shuvoq” qo‘shig‘i matniga e’tibor beraylik.

   Tortishmachoq tortib qizlar,
   Xalq o‘yinini o‘ynang,
   Podavosh-u quloq cho‘zma,
   Chekimtosh uloq o‘ynang,
   Lanka, chillik, sopqon tosh,
   Innana, varrak o‘ynang.
   Otga mingan o‘g‘lonim,
   Uloq tortgan polvonim,
   Hayda oting, bo‘shama.
   O‘yna, o‘yna, bo‘shama.
   Polvon yigit, uloqni tort,
   Taqimga bos, taqimga,
   Yurgani qo‘y raqibingni,
   Keltirma hech yaqinga.
   Cho‘nka shuvoq-shuvoqqa,
   Otang ketdi tuvoqqa,
   Tuvoq sindi, kul bo‘ldi.
   Cho‘nka shuvoq pul bo‘ldi.

   Qo‘shiq matnida tortishmachoq, podavosh, quloq cho‘zma, chekimtosh
uloq, lanka, chillik, sopqon tosh, innana, varrak, cho‘nka shuvoq singari qator
milliy xalq o‘yinlarining bir qator turlari va ularning shartlari she’riy ohangga
mos ravishda sanab o‘tilgan.
    Xullas, milliy xalq o‘yinlarining nafaqat leksik xususiyatlarini, balki ular­
ning grammatik xususiyatlarini ham tadqiq etish juda muhimdir. Shu bi­
lan birga ularni milliy qadriyat va milliy meros sifatida o‘rganishning yana
bir ahamiyatli tomoni shundaki, ushbu ma’naviy boylik orqali yosh avlodni
sog‘lom tarbiyalash bilan bir qatorda xalq tarixiy merosining saqlab qolinishi­
ga erishgan bo‘lamiz.

  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR

    1. М. Кошғарий. Девону луғотит турк. III жилдлик. – Тошкент: Фан,
1960–1963.
    2. Жабборов Э. Жанубий Ўзбекистон халқ ўйинлари лексикаси. НДА. –
Тошкент, 1976.
    3. Шарипов А. Фориш: одамлар ва удумлар. – Самарқанд: Турон, 2020.
    4. 2019–2021 йиллардаги дала экспедицияси материаллари.

                               151  “DEVONU LUG‘OTIT TURK”DA MAVJUD BO‘LIB AYRIM SHEVALARDA
            QO‘LLANILAYOTGAN SO‘ZLAR XUSUSIDA


                                               Chiniqulov Nurmurod,
                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                 o‘zbek tili va adabiyoti universiteti dotsenti,
                                                        filologiya fanlari nomzodi

   Annotatsiya. Ushbu maqolada Mahmud Koshg‘ariyning “Devonu lug‘otit
turk” asarida keltirilgan hamda hozirgi kunda ayrim o‘zbek shevalarida
iste’molda bo‘lgan so‘zlar, ularning etimologik tahlili, ma’no o‘zgarishlari haqi­
da ma’lumot beriladi.
   Kalit so‘zlar: sheva so‘zlari, eskirgan so‘zlar, leksik ma’no, asos, etimologik
ma’no.
   Annotation. This article provides information about the words mentioned
in Mahmud Kashgari's “Devonu lug‘otit turk” and the words currently used in
some Uzbek dialects, their etymological analysis, changes in meaning.
   Keywords: dialect words, obsolete words, lexical meaning, basis, etymolo­
gical meaning.

  Mahmud Koshg‘ariyning “Devonu lug‘otit turk” asari turkologiya taraqqiy­
otida muhim o‘rin tutgan qomusiy manba. Asar turkiy xalqlarning XI asrgacha
bo‘lgan lug‘at boyligi jamlangan yozma yodgorlikdir. Lug‘at birliklarini tadqiq
qilish hozirgi o‘zbek tili taraqqiyoti uchun ham muhim ilmiy xulosalar berish­
da ahamiyatlidir.
   Markaziy Osiyo xalqlari ko‘p asrlar davomida yaratgan noyob madaniy
­yodgorliklar qatoriga shu xalq farzandlari yaratgan lug‘atlar ham kiradi. Bun­
day lug‘atlarning nodir qo‘lyozmalari bizgacha yetib kelgan va ularning ba’zi­
lari nashr qilingan, ular asosida ilmiy tadqiqot ishlari ham olib borilgan. XI
asrda yashagan dunyo fani tarixida birinchi turkshunos, sharqshunos va qi­
yosiy uslub sohibi Mahmud Koshg‘ariyning “Devonu lug‘otit turk” asari ham
ana shunday lug‘atlar jumlasiga kiradi.
  Bu asar jahon tilshunos olimlari e’tiborini tortgan qadimiy asarlardan
biridir. “Devonu lug‘otit turk” (keyingi o‘rinlarda DLT) turkiy so‘zlarning arab­
cha izohli lug‘ati bo‘lgani uchun ilmiy jihatdan alohida ahamiyatga molikdir.
Uni har tomonlama tadqiq qilish turkiy xalqlarning, jumladan, o‘zbek xalqi­
ning tarixini, urf-odatlarini, so‘z boyligini, adabiy merosini o‘rganishda katta
ahamiyat kasb etadi.
   DLTda mavjud bo‘lgan hamda hozirgi kunda ayrim o‘zbek shevalarda
iste’molda bo‘lgan so‘zlar xususida to‘xtalamiz.

                               152  Mun – kasallik, kamchilik; jalïңuq og‘lï munsuz bolmas – odam bolasi ka­
sallik va kamchiliksiz bo‘lmaydi (Koshg‘ariy, 1960: 154). Bu so‘z qipchoq she­
vasi (Navoiy vil. Nurota tumani, Chuya qishlog‘i)da min shaklida kamchilik,
nuqson ma’nosida qo‘llanadi. Mini yo‘q inson, mini bor qo‘y, eski va b. Shu­
ningdek, minchi – chorva mollaridagi kamchilik va nuqsonlarni tezda aniqlay­
digan shaxsga nisbatan aytiladi.
   Qadimgi turkiy tilda MUN – kam aqllilik, qarib xotirasini yo‘qotmoq
(2, 1969, 348); mun – qolmiq tilida ahmoq, aqli kam, mun – qolmiq tilida
(qarib) xotirasini yo‘qotish, aqlsiz bo‘lib qolish; mun – yoqut tilida yo‘ldan
ozish, adashmoq, aldanib qolmoq; min/mың/mγn – “kamchilik, yo‘ldan
ozish, adashmoq” kabilar bir semantik guruhni tashkil etadi (Севортян,
1974: 91-92). O‘zbek tilining izohli lug‘atidagi MUNKAYMOQ – Bukchayib
qolmoq; bukilmoq, egilmoq (kishi va uning qomati haqida). Munkaygan chol.
MUNKILLAMOQ – Qarilik natijasida kuchdan ketib munkaymoq, bukchayib
qolmoq (4, 2008: 730-731). Yuqorida keltirilgan manbalardan ko‘rinib tu­
ribdiki, munkaymoq, munkillamoq so‘zlarining o‘zagi “mun” bo‘lib, shu
asosida yasalgan.
  MIN shv. Nuqson, ayb. [Oydona:] Opa, yorim bo‘lsa o‘sha kishidek, Aslo mini
yo‘q topgan yorimning. “Xushkeldi”. 595-bet
   Shuningdek, shevalarda xalq tilida mini yo‘q (nuqsoni yo‘q), minchi (1.
Kamchilik, nuqson topadigan odam; 2. Uy hayvonlarida kamchilikni biladi­
gan odam), qumiq tilida – minsiz nuqsonsiz, kamchiligi yo‘q kabilarni kuza­
tishimiz mumkin.
  Mahmud Koshg‘ariyning “Devonu lug‘otit turk”ida ӭmgäk ӭkindä qalmas –
mehnat bo‘sh ketmaydi; ӭmgäkländi – u bu ishni qiyin, og‘ir deb hisobla­
di; “ӭmgäk” (Koshg‘ariy, 1960: 306), emgak, mehnat, mashaqqat ma’nosida
qo‘llangan. Emgak “qiyinchilik” (oz ishlatiladi) (Раҳматиллаев, 200: 463).
Ro‘zg‘or emgaklari tugamas (Maqol). Bu ot qadimgi turkiy tilda emgäk –qi­
yinchilik, mashaqqat: er emgäktin qutuldï – er qiyinchilikdan qutuldi; qu­
tuldi bodun ketti emgäkläri – mashaqqatlar tugab, xalq ozod bo‘ldi (2, 1969:
172). Shuningdek, rus turkolog olimi Radlov lug‘atida ham ämgäk – 2) mehnat,
tashvish, mashaqqat; ämgäklik – mehnatkash, qiynalgan (Радлов, 1893, 960)
ma’nosida izohlangan. Yemgek/Yemgek 1. Mehnat, ish – turkman, ozarbayjon,
qirg‘iz, qozoq, qoraqalpoq, o‘zbek, uyg‘ur tillarida; 2. Mehnat, mashaqqat; –
turkman, qirim tatar, qoraqalpoq, o‘zbek shevalarida (Севортян, 1972: 272)
ma’nolari izohlangan.
   Ayrim o‘zbek shevalarda bu leksemaning mehnat, mashaqqat, qiyinchilik
ma’nosi saqlangan. Emgək – emgak (shimoliy Xorazm, Turkiston) mehnat:
emgəkləsə emgək artadы (Qilichboy); imaratqa qancha yemgəgim sindi
(Turkiston) (7, 1971: 97), emgək – mehnat, mashaqqat (Абдуллаев, 1961,
23). Jumladan xalq tilida “G‘unajin emgagini ko‘radi” iborasi bor. Bu iboradagi

                               153“emgak” so‘zi qiyinchilik, mashaqqat ma’nosini anglatib, g‘unajinning birinchi
tug‘ishi mashaqqat ekanligi nazarda tutilyapti.
   Endi biz asosiy tahlillarimizni DLTda faol leksik qatlamda iste’molda
bo‘lgan va hozirda shevalarda ham keng qo‘llanilayotgan ayrim so‘zlarga
to‘xtalib o‘tamiz:
   – arïg‘ – I toza (DLT I, 95); arigʻlik soʻzi ayrim shevalarda“sara”, “toza”
maʼnosida qoʻllaniladi. – Yigitlarning arig‘i (Qashqadaryo viloyati Yakkabogʻ
tumani Qurashayx qishlogʻi).
   – jabï – jabuv egar ustiga qo‘yiladigan yostiq, ko‘rpacha (chigil), bu so‘z
qipchoq shevasida minganda ot, eshakning ustiga yopiladigan maxsus ko‘rpa­
cha shaklidagi to‘shama bo‘lib, faol leksik qatlamdan o‘rin olgan (DLT III, 30);
   – enädi: ol qojin enädi – taniqli bo‘lsin deb, u qo‘y qulog‘ining bir qismini
kesdi (enär, enämäk) (DLT I, 185); shevada (qipchoq) enladi, en soldi;
   – esh – o‘rtoq, hamroh (DLT I, 149); shevada (qipchoq) “u odam safarda
esh bo‘lmaydi”, ya’ni hamroh bo‘la olmaydi ma’nosida ishlatiladi;
   – bag‘ I – tok (DLT III, 166); shevada (qipchoq) “bäq, bäqzor”, ya’ni tok
(uzum) tokzor;
   – bag‘ïr – jigar (DLT I, 341); shevada (qipchoq) “bävur” qo‘yning bävuri
(jigari);
   – bi II – bir xil o‘rgimchak, qurt (o‘g‘iz) (DLT III, 224); Shevada (qipchoq)
“biy” o‘rgimchakning kichik turiga nisbatan qo‘llanadi;
   – but (put) I – son, oyoq (DLT III, 131); shevada (qipchoq) put (oyoq).
Putini ko‘tarib yotmoq;
   – ïnïshdï – quyi tushishdi (DLT I, 199); shevada (Forish) inishdi yuqoridan
quyiga, ya’ni pastga tushishdi; ayrim hollarda Forish shevasida “inmoq, inib
kelmoq” biror joy borib kelmoq shaklida ham qo‘llanadi. Masalan, men bugun
bozorga inib keldim;
   – ïndï – pastga tushdi (DLT I, 181); shevada (Qipchoq, Forish) indi (endi)
yuqoridan quyiga, ya’ni pastga tushdi;
   – jatladï II – yotsiradi (DLT III, 322); shevada (qipchoq) jatlamoq, jatsi­
ramoq;
   – julun – bo‘yin so‘ngagi ichidagi oq ilik; xarom mag‘iz (DLT III, 30); sheva­
da (qipchoq) aynan shu ma’noda qo‘llanadi;
   – kertik – belgi (DLT I, 143); shevada (qipchoq) kertik – belgisi bor, kem­
tigi bor shaklida;
   – köklädi II – ko‘k yedi (DLT III, 315); shevada (qipchoq) aynan shu ma’no­
da qo‘llanadi;
   – kötγrdi – 1. Ko‘tardi. 2. Homilador bo‘ldi (DLT II, 78); shevada (qipchoq)
hozirda homilador ma’nosida iste’molda qo‘llanadi;
   – ma – ma, ol (DLT III, 231); shevada (qipchoq) aynan shu ma’noda qo‘lla­
nadi;

                               154   – munï – buni (DLT I, 146); shevada (qipchoq) aynan shu ma’noda qo‘lla­
nadi (Абдураҳмонов, 1967: 544).
  Mahmud Koshg‘ariy turkiy xalqlarning  tili, shevasi, lahjasini o‘rganib
­adabiy til bilan solishtirib, qiyoslab, ularni taftish qilgan. “Devonu lug‘otit
turk“ asarida izohlangan so‘zlarning bir qancha qismi o‘zbek adabiy tilining
shevalarida hozirgi kunda ham saqlanib qolingan bo‘lib, bular shevalarda
faol qo‘llaniladi. Mahmud Koshg‘ariyning umumjahon madaniyatiga qo‘shgan
qimmatli hissasi – “Devonu lug‘otit turk” asari tilshunoslikka doir o‘lmas
asar bo‘lishi bilan bir vaqtda, tarix, etnografiya, folklorshunoslik, geografiya
bo‘yicha o‘quvchilarga atroflicha ma’lumot beradigan mukammal qomusiy
asar hisoblanadi.
   Xulosa qilib aytganda, “Devonu lug‘otit turk“ asarida mavjud bo‘lgan
hamda ayrim o‘zbek shevalarida bugungi kunda faol iste’molda bo‘lgan juda
ko‘plab so‘zlarni kuzatishimiz mumkin. Mazkur yo‘nalishning chuqur lingvis­
tik tadqiq etilishi hamda sheva elementlarining bevosita qiyosiy tahlil etilishi
dolzarb masalalardandir.


  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR

    1. Девону луғатит-турк. –Т.:Фан, 1960, III жилд. – 154-б.
    2. Древнетюркский словарь. –Л.: Наука, 1969. – C. 348.
    3. Севортян  Э.В. Этимологический словарь тюркских языков. –
Москва, 1974. – Cтр. 91-92.
    4.  Ўзбек  тилининг  изоҳли  луғати.   –Т.:  Ўзбекистон  миллий
энциклопедияси, 2008, 5-жилд. – 730–731-бетлар.
    5. Раҳматиллаев Ш. Ўзбек тилининг этимологик изоҳли луғати. –Т.:
Университет, 2000. – 463-б.
    6. Радлов В.В. Опыт словаря тюркских наречий. Том  I. – Санкт-
Петербург, 1893. – C. 960–961.
    7. Ўзбек халқ шевалари луғати. – Т.: Фан, 1971. – 97-б.
    8. Абдуллаев Ф. Ўзбек тилининг хоразм шевалари. – Т.: Фан, 1961. –
23-б.
    9. Абдураҳмонов  Ғ., Муталлибов С. Девону луғатит-турк. –Т.: Фан,
1967. Индекс-луғат. – 544-б.





                               155       BAYT INTONATSION STRUKTURASI VA INTONATSION
                    KUCHLI POZITSIYA


                               Rahmatov Mardon Mehmonovich,
                                           ToshDO‘TAU dotsenti, f.f.n.

   Annotatsiya. She’riy jumlaning o‘ziga xos tabiati – gap bo‘laklarining aniq
bir tartibda qo‘llanmasligi va qanday tugashi noma’lumligidadir. Shunga ko‘ra
she’riy nutqda tartibi o‘zgargan gap bo‘laklarining ahamiyatlilik darajasini
belgilash muhim. She’riy jumlalarda aktuallashish sintaktik birliklarning joy­
lashishiga ko‘ra yuz bermaydi. Unda intonatsion kuchli pozitsiya amal qiladi.
   Kalit so‘zlar: she’riy nutq, nasriy nutq, struktura, gap bo‘laklari, tema,
rema, intonatsion kuchli pozitsiya, qofiyadosh so‘z, radif.
   Annatation. The unique nature of the poetic sentence is that the parts of the
sentence are not used in a specific order and it is not clear how they will end.
Accordingly, it is important to determine the level of importance of the parts of
the sentence in which the order has changed in the poetic speech. Actualization
in poetic sentences does not occur according to the arrangement of syntactic
units. It has a strong intonation position.
   Keywords: poetic speech, prose speech, structure, sentence fragments,
theme, rhema, intonation, strong position, rhyming word, radif.

   Ma’lumki, she’riy va nasriy nutq bir-biridan ko‘pgina jihatlariga ko‘ra
farqlanadi, jumladan, ritmikligiga ko‘ra: she’riy asar muayyan bir she’riy
o‘lchov (klassik she’riyatda vazn) asosida yuzaga keluvchi ritmga ega bo‘lsa,
nasriy asarlardagi ritm insonning tabiiy nutqi bilan bog‘liq ravishda yuzaga
keladi. She’riy ritm lirik asar vazn strukturasining qanday bo‘lishidan qat’i
nazar yuzaga keladi va musiqiylikka, emotsionallikka to‘yintirilgan bo‘ladi
[Quronov, 2010. 353], nasriy ritm esa gap bo‘laklari tartibining o‘zgarishi,
jumlaning emotsional-ekpressivligini ta’minlash bilan birga [Kovtunova,
1976. 109] jumlaning kommunikativ qurilishiga ham ta’sir qiladi. Nasriy
asarlarda inversiyaga uchragan, ya’ni sintaktik o‘rni o‘zgartirilgan gap bo‘lak­
lari o‘zi bilan urg‘uni olib ketadi (ya’ni aksentlangan bo‘lakka aylanadi) va uni
mazmunan ahamiyatli bo‘lakka aylantiradi [Nurmonov, 1992. 109]. Bu hodisa
she’riy nutqqa xos emas.
   She’riy jumlaning o‘ziga xos tabiati – gap bo‘laklarining aniq bir tartib­
da qo‘llanmasligidadir. Shuning uchun she’riy nutqda tartibi o‘zgargan gap
bo‘laklarining ahamiyatlilik darajasi nolga teng bo‘ladi, ya’ni she’riy jum­
lalarning tema-rematik bo‘linishi gap bo‘laklarining joylashishiga ko‘ra yuz
bermaydi.

                               156   She’riy nutqda har bir sintaktik shakl (gap bo‘lagi) she’riy talablarga
bo‘ysunadi, natijada gap bo‘laklarining tartibi o‘zgaradi va o‘ziga xos she’riy
ohang, melodika, ritmga ega  bo‘ladi, ekspressiya paydo  bo‘ladi. She’riy
nutqning nasriy nutqdan yana bir muhim farqi unda intonatsion kuchli pozit­
siyaning amal qilishidir. She’riyatdagi eng kuchli ekspressiya ayni shu o‘rinda,
she’riy jumla oxirida yuzaga keladi. Intonatsion kuchli pozitsiyada turuvchi
so‘zlar (so‘zlar guruhi, so‘z birikmasi) maxsus ta’kidni, misradagi boshqa gap
bo‘laklaridan talaffuzda farqlanishni talab qiladiki, bu holat beixtiyor she’r­
xonning e’tiborini o‘ziga qiladi. O‘zbek g‘azalnavisligida shakllangan an’ana­
ga ko‘ra into­natsion kuchli pozitsiya she’riy misraning oxiri bo‘lib, u yerda
asosan qofiyadosh so‘zlar, radiflar joylashtiriladi.
   Qofiyadosh so‘zlar intonatsion kuchli pozitsiyada joylashadi va boshqa gap
bo‘laklaridan ohang jihatidan ajratish [Kovtunova, 1976. 1], misrani ta’kid­
lash, she’riy misraning tugaganligini bildirish, pauza bilan ajratish vazifasini
bajarish, shuningdek, o‘quvchining she’riy ritmni his qilishiga ko‘maklashuv­
chi muhim elementdir [Quronov, 2010. 383]. Masalan:

   Ey orazi nasrin, sochi sunbul, qadi shamshod,
   Bulbul kebi hajringda ishim nolavu faryod. (G‘S 118)

   Ma’lumki, shoir matlada muayyan g‘azal orqali bayon qilmoqchi bo‘lgan,
g‘azaldan ko‘zlagan bosh maqsadini bayon qiladi va uni chiroyli ifodalar bilan
to‘ldiradi, she’riy talabga ko‘ra har ikkala misrasini qofiyalaydi. Baytning eng
asosiy jihati uning g‘azal tarkibidagi boshqa baytlaridan farqlanib turishida,
ya’ni har ikki misraning mustaqil qofiyaga, qofiyadosh so‘zlarga ega bo‘lishi,
bir baytda ikki intonatsion kuchli pozitsiyaning mavjud bo‘lishida. Matla bayt­
dagi ayni mana shu jihatlar o‘quvchining nigohini, diqqatini o‘ziga tortadi,
go‘yoki u g‘azalxon uchun o‘ziga xos “tashrif qog‘ozi” vazifasini bajaradi:

   Muqayyad (oddiy qofiyali) bayt:
   Yuzda xolingdurmu yo tahrir etar holatda xat,
   Tomdi qudrat kilkidin kun safhasig‘a bir nuqat. 281

   Mutlaq qofiya:
   Xarob aylading, ey ishq, xonumonimni,
   Tasavvur aylaki, o‘ldum bag‘ishla jonimni (3-614)

   Qayd qilinganidek, g‘azal matlasida qo‘llangan qofiyadosh so‘zlar har doim
ritmik-intonatsion jihatdan guruhlanadi, lekin ularning grammatik xususiyat­
lari, uning tuzilishi har doim ham bir xilda bo‘lavermaydi:

   O‘rtanurmen kechalar hajringda andoqkim charog‘,
   Ravshan ayla rishta jismimdur, ko‘ngul o‘t, ashk yog‘. (G‘S 299)
   Furqatingdin za’faron uzra to‘karmen lolalar,
   Lolalar ermaski, bag‘rimdin erur pargolalar. (G‘S 152)

                               157   Baytdagi qofiyadosh charog‘, yog‘; lolalar, pargolalar erur so‘zlari gramma­
tik jihatdan turlicha: charog‘, yog‘ so‘zlari grammatik jihatdan bosh kelishikda­
gi so‘z, lekin sintaktik jihatdan charog‘ – hol, yog‘ – kesim, mazkur so‘zlar­ning
tovush tomoni ham turlicha; lolalar – bosh kelishikdagi ot – sintaktik vazifasi
esa vositasiz to‘ldiruvchi; pargolalar erur – bog‘lamali ot kesim. Shuningdek,
bayt misralarining tashkil qilish hamda ularning o‘zaro ritmik-sintaktik va se­
mantik bog‘lanishiga xizmat qilayotgan charog‘, yog‘; lolalar, pargolalar qofi­
yadosh so‘zlarining joylashgan o‘rni ham muhim.
   Demak, g‘azal tarkibidagi qofiyadosh so‘zlar tasodifiy tanlangan so‘zlar
emas, balki bayt doirasida yagona poetik g‘oyani shakllantirishga xizmat qi­
ladigan, ritmik-intonatsion jihatdan maxsus guruhlangan so‘zlardir. Ular bayt
tarkibidagi boshqa so‘zlardan o‘zaro ohangdoshligiga ko‘ra ajralib turadi.
   Radif mumtoz she’riyatda misra oxirida qofiyadan so‘ng aynan takrorla­nib
keluvchi she’riy unsur. G‘azalnavislik talablariga ko‘ra radif ham qofiyadan ke­
yin misraning intonatsion kuchli pozitsiyasida joylashtiriladi. Albatta, radif
qo‘llash ijod erkinligi bilan bog‘liq, ya’ni uni qo‘llash yoki qo‘llamaslik shoir­
ning ixtiyorida. Lekin shoirning radifdan she’riy unsur sifatida foydalanishi
g‘azalning muayyan ritmini ta’minlashi bilan birga, she’riy yo‘l bilan aytmoq­
chi bo‘lgan fikr-tuyg‘ularini ta’kidlash vazifasini ham bajaradi va ayni shu xu­
susiyati bilan kuchli pozitsiyadaligini belgilaydi:

   Qildi ovora meni xastani ovora ko‘ngul,
   Xonumonimni qora qildi yuzi qora ko‘ngul. (G‘S 370)

   Uning tarkibi turlicha: qofiyadosh so‘zlardagi kabi bir so‘z, qo‘shma so‘z
(takribli so‘z) yoki so‘z birikmasi shaklida bo‘lishi mumkin. Lekin uning qism­
larining intonatsion pozitsiyada qo‘llanishi bir xilda emas. Qo‘shma so‘zdan
ifodalangan radif yaxlit holda bayt/misraning intoatsion pozitsiyada qo‘lla­
nadi:

   Demakim, no‘shi labidin quti jon qildim havas,
   Obi hayvondin hayoti jovidon qildim havas. (G‘S 229)

   Qo‘shma so‘zning bir qismi:
   Sunbulin Laylo ochiptur, yel abiroso emas,
   Dog‘ini Majnun qonatmish, lolayi hamro emas. (G‘S 228)

   Qofiyadosh so‘zlar va radifdan tashkil qilgan so‘zlarning grammatik asosi
bir, ya’ni bog‘lamali so‘zdan iborat bo‘lishi ham mumkin:
   Demak, g‘azal misralari oxiridagi qofiyadosh so‘z, agar qofiyadosh so‘zdan
keyin qo‘shimcha ravishda radif qo‘llangan bo‘lsa, qofiyadosh so‘z va radiflar
yaxlit holda intonatsion kuchli pozitsiyani hosil qiladi. Lekin ularni g‘azal mat­
nida qo‘llanishiga ko‘ra darajalash mumkin, chunki qofiya har qanday she’riy
janrlarda bo‘lgani kabi g‘azalning muhim elementi (tarkibiy qismi), ammo

                               158radif g‘azallarning doimiy belgisi emas, balki qo‘shimcha element sanaladi.
Tarixan radifli g‘azallar shoirlarning e’tiborida bo‘lgan, g‘azallarda radifni
qo‘llash doim qo‘llab-quvvatlangan va she’r tahlilchilari shoirni rag‘batlanti­
rishgan. Alisher Navoiy g‘azallarida ko‘pi bilan 4 so‘zli radif qayd etilgan
[Hakimov, 2010. 85].


  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR

    1. Жўраева Н.Г. Ўзбек мумтоз шеъриятида байт ва унинг поэтикаси.
Филол.фан.номз...диссер. –Т., 2004. – 10–13-betlar.
    2. Ковтунова И. Современный русский язык. Порядок слов и актуаль­
ное членение предложения. – М.: Просвещение, 1976. – C. 11.
    3. Қуронов Д. Адабиётшунослик луғати. – Тошкент: Akademnashr,
2010. – 383-б.
    4. Муллахўжаева К.Т. Алишер Навоий ғазалиётида тасаввуфий тим­
сол ва бадиий санъатлар уйғунлиги (“Бадоеъ ул-бидоя” девони асоси­
да): Филол. фанлари номзоди …дисс. –Тошкент, 2005. – 14-b.
    5. Нурмонов А. ва б. Ўзбек тилининг мазмуний синтаксиси. –Тошкент,
Фан, 1992. – 109-б.
    6. Стеблева И.В. Семантика газелей Бабура. – М.: Наука, 1982.
    7. Ҳакимов М. Алишер Навоий лирикаси ва халқ оғзаки ижоди. –Тош­
кент: Фан, 1979. – 85-б.





                               159      XORAZM SHEVALARI KASBIY LEKSIKASI TARKIBIDAGI
              AYRIM SO‘Z YASOVCHI AFFIKSLAR


                                Norboyeva Shukurjon Xaitboyevna,
                                          Urganch davlat universiteti
                                    “Oʻzbek tilshunosligi” kafedrasi dotsenti

   Annotatsiya. Maqolada Xorazm shevalari kasbiy leksikasi tarkibidagi
ba’zi so‘z yasovchi affikslar, jumladan, -lїq, -mä affikslarining yangi so‘z hosil
qi­lishdagi ishtiroki xususida fikr yuritilgan. Shuningdek, ushbu jarayondа kas­
biy leksikaga mansub nomlarning tarkibiy tahlilini ularning genetikasi, atalish
tamoyillari bilan bevosita bog‘liqligini eʼtiborga olib, imkon qadar nom uchun
asos bo‘lgan appelyativning ilk o‘zaklarini aniqlashga harakat qilingan.
   Kalit so‘zlar: affiks, kasbiy leksika, tarkibiy tahlil, lahja, appelyativ.
   Annotation. The article discusses the role of some word-forming affixes in
the professional lexicon of Khorezm dialects, including the affixes -lyk, -ma in
the formation of new words. Also, in this process, taking into account the fact
that the structural analysis of names belonging to the professional lexicon is
directly related to their genetics and the principles of naming, the first syllables
of appellation is well researched.
   Keywords: affix, professional vocabulary, structural analysis, dialect, appel­
lation.

   Kasbiy leksik birliklarning tarkibiy tahlili shuni ko‘rsatadiki, ushbu tizim
ham o‘zi tarixan mansub bo‘lgan tilning yasalish tizimi, tipologik xususiyat­
laridan tashqarida emas. Muhimi, ularning tarkibiy tahlili o‘zlari genetik
mansub tillar leksikasidagi tub so‘z sifatida qayd etib kelinayotgan ko‘pgina
so‘zlarning tarkibiy jihatdan murakkab ekanidan, ular ko‘p asrlik taraqqiyot
davomida shakllanganligidan dalolat beradi.
   Xorazm shevalari kasbiy leksikasi ham oziga xos yasalish xususiyatlariga
egaligi bilan boshqa shevalardan ajralib turadi.
   Ishda kasbiy leksikaga mansub nomlarning tarkibiy tahlilini ularning ge­
netikasi, atalish tamoyillari bilan bevosita bog‘liqligini eʼtiborga olib, imkon
qadar nom uchun asos bo‘lgan appelyativning ilk o‘zaklarini aniqlashga intil­
dik. Buni quyida bir necha misol orqali ham ko‘rishimiz mumkin bo‘ladi:
    -lїq affiksi. Turkiy tillarda, jumladan, o‘zbek adabiy tili, ayrim lahja va she­
valardagi -lїq va genetik hamda funksional yaqin bo‘lgan qo‘shimchalar atrof­
licha tahlil qilingan [Баскаков, 1952:181-208]. Tadqiqotlarda -lїq//-lik, -lї//-
li qo‘shimchalari genetikasi va anglatgan vazifalari umumiy bo‘lib, hozirgi tur­
kiy tillardan uyg‘ur, xakas, tuva, shor tillaridan boshqasida differatsiyalashgan

                               160holda – -lїq//lik ot uchun, -lї//li sifat uchun ishlatiladi [Шарипова, 1972:12].
-lїq qo‘shimchasi Xorazm vohasidagi kasbiy leksikaga oid nomlardan ayrim­
larining yasalishida ham ishtirok etgan. Jumladan, bashlїq – 1. Etik poshnasi:
yetigiŋїŋї bashlїg‘ї ketiptї, taza bashlїq saldїr. 2. Rais, boshliq: bashlїq kelar at
ustinda qaŋqayїp [Ўрозов, 1978:84].
   Bashlig‘ so‘zi “Tafsir”da “boshi bor” maʼnosida ishlatilgan [Боровков,
1963: 561].
   Xorazm vohasi kasbiy leksika tizimidagi ushbu so‘z uning boshqa turkiy
tillardagi shakli va maʼnolaridan farqlanadi: boshqirdchada baŝlyq – boshliq,
odatda, somondan tayyorlanadigan bosh kiyimi; turkmancha bashlїk – kap­
yushon; no‘g‘oycha bashlik – kapyushon, bosh kiyimi; turkcha başliq – bosh
kiyim, kapyushon [Рахимова, 1980:96]. Bu tabiiy hol bo‘lib, bashlїqning
“bosh kiyimi” maʼnosida bosh so‘zining asl maʼnosi [Жўраев, 1982:46] asos
bo‘lgan bo‘lsa, Xorazm shevalarida esa ko‘chma maʼnolaridan biri asos bo‘lgan.
Qolaversa, boshqird, turkman, no‘g‘oy, qumiq, turk tillarida mazkur holatda
asosga qo‘shilgan -lїq//-lyq//-luk tegishlilikni bildirsa, Xorazm shevalaridagi
bashliq so‘zida bu qo‘shimcha vazifa mazmunini anglatadi.
    -lїq qo‘shimchasining kasbiy leksik birliklardagi tegishlilik mazmunini
­ifodalashini Xorazm vohasi shevalaridagi baltїrlїq – “etik qo‘njini tik tutib tu­
rish uchun boldirga o‘raydigan mato” [Ишаев, 1977:80] nomida ko‘rishimiz
mumkin. Qollїq (qo‘lqop) so‘zida ham -lїq qo‘shimchasining mo‘ljallangan­
lik, tegishlilik maʼnosi namoyon bo‘ladi: bazarda djűŋ qollїqlar űch manat
[Ишаев, 1977:130].
   Mazkur qo‘shimchaning ushbu maʼnosi djavlїq so‘zida ham ko‘zga tashla­
nadi. А.Ishayev bu so‘zga quyidagicha izoh bergan:
   Djavlїq I – eng oxirgi (yettinchi avlod).
   Djavlїq  II – ro‘mol: kämprgä  bir  djavlїq äkildim  (Xo‘jayli) [Ишаев,
1977:130].
   Ko‘rinadiki, djavlїq I ning asosi “dushman” maʼnosidagi jav//yav so‘zi­ning
ko‘chma maʼnosi bo‘lib, uning yuzaga kelishi shu maʼnodagi qarindoshlik ter­
mini “begona” bilan qiyoslansa, ayon bo‘ladi. Djavliq II ning asosi esa “yop­
moq” (qipchoq lahjasining “dj”lovchi tipida djavmaq) feʼliga aloqadordir.
    -lїq qo‘shimchasi kasbiy leksik birliklari tizimidagi boshqa so‘zlar tarkibi­
da ham mavjud. Tahlillar -lїq qo‘shimchasining vazifalaridan biri rang-tus
bildiruvchi so‘zlarga qo‘shilganda ularning majoziy maʼnolariga muvofiq ra­
vishda mavhum ot yasash ekanini ko‘rsatadi. Jumladan, aqlїq so‘zi mavhum
otga aniq ot vazifasini yuklash natijasida hosil bo‘lgan. -lik//lїq qo‘shim­
chasining rang-tus bildiruvchi so‘zlarga qo‘shilib mavhum ot hosil qilishi­
ni “qizillik” – “go‘zallik” so‘zida ham ko‘ramiz [Шарипова, 1972:12]. Shun­
ga ko‘ra, aqlїq so‘zi Xorazm shevalarida etnografik leksika sifatida quyidagi
maʼnolarni anglatadi: 1. To‘y, marosimlarda beriladigan oq chit parchasi.

                               1612. Poygaga yuboriladigan otlar bo‘yniga bog‘lanadigan chit [Ишаев, 1977:69].
F.Аbdullayev tomonidan ushbu so‘zning “1.Yaxshilik. 2.Qiznikida sovchilarga
beriladigan tortiq”. 3. Biror kishining o‘lganiga yil to‘lgach, kiyiladigan oqlik”
[Абдуллаев, 1964:18] maʼnolari ham qayd etilishi -lїq qo‘shimchasining kas­
biy leksikaga oid nomlarni hosil qilishda yuqorida taʼkidlangan vazifasi ham
mavjudligini tasdiqlaydi. Аq so‘zining esa, xususan, Xorazm shevalaridagi
kiyim-kechak nomlari tizimida “yaxshi”, “ezgu” maʼnosini anglatishini Janu­
biy Qoraqalpog‘iston o‘zbek shevalaridagi aqgűl – “qora rangdagi (taʼkid
bizniki – Sh.N.) aʼlo nav qorako‘l teri” [Ишаев, 1977: 68] nomi izohi orqali
ham yaqqol ko‘ramiz. Аqlїq so‘zidagi -lїq affiksining maʼnosi “Devon”da qayd
etilgan barlig‘ är [Кошғарий, 1960:443] birikmasidagi barlig‘ (boylik, mulk)
so‘zidagi vazifasiga yaqin turadi.
    Baltїrlїq (Xo‘jayli) – etik qo‘njini tik tutib turish uchun boldirga o‘ray­
digan mato [Ишаев, 1977:80]. “Oyoqning tizza bilan to‘piq oralig‘idagi qismi”
maʼnosidagi bu so‘z o‘zbek tilida “boldir” shaklini olgan bo‘lib, qadimgi turkiy
tilda janubiy Qoraqalpog‘iston o‘zbek shevalaridagiga muvofiq baltїr tarzida
bo‘lgan [ДС – С. 81]. Sh.Rahmatullayev undagi fonetik o‘zgarishlarni t ning
d ga, a ning â ga almashishi va ї unlisining qattiqlik belgisini yo‘qotishi, deb
ko‘rsatadi [Раҳматуллаев, 2000:57]. Bu o‘rinda -lїq mo‘ljallanganlik maʼnos­
ini anglatishi oydinlashadi.
   Qollїq (qo‘lqop) so‘zida ham -lїq shu vazifani bajarishi namoyon bo‘ladi.
    -lїq ning mo‘ljallanganlik maʼnosi “ayollar boshiga bog‘laydigan,  qizil,
bir-biridan ajratilmagan ro‘mol tovari” (2-3 tasi birgalikda bog‘lanadi) [Ишаев,
1977: 131] maʼnosidagi qoshalїq so‘zida ham ko‘rinadi. Qosha qadimgi turkiy
tilda “juft holatda”, “birgalikda” degan maʼnoni anglatib, “aslida “birlashtir-”
maʼnosidagi qosh- feʼlining -a qo‘shimchasi bilan hosil qilingan ravishdosh
shakli bo‘lib, maʼno taraqqiyoti natijasida ravishga aylangan” [Раҳматуллаев,
2000:90]. Qosha so‘zining “ro‘mol o‘lchovi” [Ўрозов, 1978:97] (bir qosha ro­
mal) maʼnosi uning sifatdan otga o‘tganligi, shuning uchun ham numerativlik
vazifasini bajarayotganini ko‘rsatadi.
    - mä affiksi. Shїpїrma – bosh kiyimi [Ўрозов, 1978:76]. Bu so‘zning asosi
bo‘lgan feʼl shїpїr- Xorazm shevalarida “taqirlamoq” maʼnosini beradi. Ma­
salan, tut novdasidagi barglarni (ipak qurti uchun), g‘o‘zapoyadagi ko‘saklar­
ni birdaniga taqirlab olish shїpїrїsh deyiladi. Shunga ko‘ra, bu feʼl “taqir”,
“yalang‘och” maʼnosidagi “chїp” so‘ziga -їr feʼl yasovchisi bilan hosil bo‘lgan
deyish mumkin. Xorazm shevalaridagi “taqir”, “hech narsasi yo‘q” maʼnosida­
gi chїpraboy so‘zi ham ushbu talqinga mos keladi. “Shїpїr-”ning “taqirla­moq”
maʼnosidan shїpїrmaning “o‘g‘ri”, shu asosda “muttaham” maʼnolari kelib
chiqqan. Uning “taqir” maʼnosi esa “qulay”, “o‘ng‘ay” semalari qadar kengay­
gan. Bosh kiyimiga nom bo‘lgan maʼno esa, fikrimizcha, ana shu sifatning otga
ko‘chishi natijasida paydo bo‘lgan.

                               162  Tűymä – “tugma” so‘zi esa “tugun sol” maʼnosidagi tűg [Кошғарий,
1960:28] feʼlining tűy shaklidan yasalgan. O‘g‘uz lahjasida dűym ä shaklida
ishlatiladi. Xorazm qipchoq lahjasida tugma s äd äp (sadaf) so‘zi bilan ifodala­
nadi. Buning sababini Beruniy, Biybozor aholisi tilidagi behitűym ä – xotinlar
bo‘yniga taqadigan, suyakdan yoki baqachanoqdan, asl toshdan ishlangan be­
zak so‘zi ham maʼlum darajada izohlaydi. “Tugma” do‘gme shaklida fors tiliga
ham shu maʼnoda o‘zlashgan [Персидско-русский словарь, 1983].
   Chögirmä “botiq” maʼnosidagi chök so‘ziga -їr qo‘shimchasi qo‘shilishi
natijasida hosil bo‘lgan chökir // chögir – “botiq hosil qilmoq” feʼlidan -m
ä qo‘shimchasi orqali yasalgan. Cho‘girmaning tuzilishi ham ushbu talqinga
mos keladi. Chögirmä – qo‘y terisidan yumaloq shaklda qilingan erlar bosh
kiyimi [Ишаев, 1977:172].
   Yuqorida tahlil qilingan leksik va grammatik birliklar asosida kasbiy leksik
birliklarni ifodalovchi so‘zlarning maʼno taraqqiyoti, ularning nomlanish mo­
tivlarini aniqlash, tizimni tashkil qiluvchi so‘zlarni tasniflash uchun muhim
xulosalar berish bilan birga, shevalar leksikasidagi ayrim so‘zlarning geneti­
kasiga oid qiziqarli materiallar taqdim qiladi.


  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR

    1. Абдуллаев Ф. Хоразм шевалари.– Тошкент: Ўзбекистон Фанлар ака­
демияси нашриёти, 1961.
    2. Баскаков Н.А. Каракалпакский язык. II. Фонетика и морфология.
Часть I. – М., 1952.
    3. Севортян Э.В. Аффиксы именного словообразования в азербай­
джанском языке. – М.: Наука, 1966.
    4. Гулямов А. Об аффиксе -лик в узбекском языке // Научные труды
Таш ГУ. Вып. 260. Языкознание. – Ташкент, 1964.
    5. Гарипов М. Башкирское именное словообразование. – Уфа, 1959. –
С. 91–125.
    6. Орузбаева Б.О. Словообразование в киргизском языке. – Фрунзе,
1964. – С. 25–28.
    7. Мадраҳимов О. Ўғуз лаҳжасида -ли аффиксининг эволюцияси //
Ўзбек тили ва адабиёти. 1971. №1.
    8. Боровков А.К. Лексика среднеазиатского тефсира XII–XIII вв. –М.,
1963. – С. 561.
    9. Жўраев Б. “Бош” сўзининг маънолари // Ўзбек тили ва адабиёти. –
Тошкент, 1982. – № 3. – 46–49-бетлар.
   10. Ишаев А. Қорақалпоғистондаги ўзбек шевалари. – Тошкент: Фан,
1977.

                               163   11. Кошғарий М. Девону луғотит турк. Таржимон ва нашрга тайёр­
ловчи С.Муталлибов. I жилд. – Тошкент: ЎзФАН, 1960.
   12. Персидско-русский словарь. Том I. – М.: Русский язык, 1983.
   13. Рахимова Р.К. К изучению татарской профессиональной лексики
// Советская тюркология. 1980. №4.
   14. Раҳматуллаев Ш. Ўзбек тилининг этимологик луғати. – Тошкент:
Университет, 2000.
   15. Шарипова К.А. Словообразующие аффиксы -лик, -ли, -чилик в уз­
бекском языке: Автореф. дис…канд.филол.наук. – Ташкент, 1972.
   16. Ўрозов Э. Жанубий Қорақалпоғистондаги ўзбек шевалари. – Тош­
кент: Фан, 1978.





                               164      QIZILTEPADAGI DIALEKTAL TOPONIMLARNING ETIMOLOGIK,
         KOGNITIV, ETNOGRAFIK VA TARIXIY XUSUSIYATLARI


                                         G‘aniyev Nurbek O‘ktamovich,
                                             Navoiy davlat konchilik va
                                                  texnologiyalar universiteti
                                                         katta o‘qituvchisi

   Annotatsiya. Ushbu maqolada Qiziltepa tumani joy nomlarining tarixiy, et­
nik, etnogenez, toponimik, semantik va leksikografik ishlanmasi bo‘yicha yetar­
li ko‘rsatkichlarga ega emasligi hamda toponimlarning etimologik tahlilida va
unga xos xususiyatlarning mohiyati haqida fikr yuritiladi.
   Kalit so‘zlar: toponim, etimologik tahlil, leksikografiya, apellyativ leksika,
gibrid toponim, lug‘aviy asos, indikator.
   Annotation. This article focuses on the etymological analysis of toponyms
that do not have sufficient indicators of historical, ethnic, ethnogenesis, to­
ponymic, semantic and lexicographic development of place names of Kyzyltepa
district and the assessment of its specific features.
   Keywords: toponym, etymological analysis, lexicography, appellate lexicon,
hybrid toponym, lexical basis, indicator

   Qiziltepa toponimlarining etimologik  tahlili, ularga oid termin va ata­
malarning ishlatilishi xususida etnogenez, etnos va etimologik tahlil yuzasidan
hudud toponimlarini o‘rganish uchun yetarlicha manba hamda ma’lumotlar
bor. Toponimiya sohasi bo‘yicha etimologik lug‘atlar tuzish amaliyoti O‘zbekis­
tonda yetarlicha amalga oshmagan bo‘lib, yo‘q darajada desak ham bo‘lavera­
di. Tilshunoslikning leksikografiya bo‘limida so‘zlarning etimologik jarayonlari
lingvistik nuqtayi nazardan tahlil va tavsif qilinadi. O‘zbek olimlaridan Sh.Rah­
matullayevning “O‘zbek tilining etimologik lug‘ati” etimologik yo‘nalishda dast­
labki amaliy ishlardan hisoblanadi (Rahmatullayev Sh., 2000:600).
   O‘zbek tilidagi toponimlarning etimologik tahlilida va unga xos xususi­
yatlarning mohiyati haqida ayni vaqtgacha yagona fundamental ilmiy ishlar­
dan biri sifatida T.Enazarovning doktorlik dissertatsiyasi hamda etimologik
tahlilga tegishli jarayonlarning borishini keltirishni lozim deb bilamiz.
  Bu masalalarda quyidagi holatlarni hisobga olish o‘rinlidir:
    1. Mavjud toponimik obyektlarni bir-biridan farqlash uchun ularga nom­
lar berish obyektiv va hayotiy ehtiyoj hisoblanadi. Aks holda, kishi o‘ziga te­
gishli manzillarni topa olmasdan, ovorayi sarson bo‘lib yuradi. Shu sababdan
ham mamlakatimizdagi shahar, tuman, ko‘cha va mahallalar nomlangani kabi
qishloq, soy, daryo, tepa kabilarning nomlanishi tabiiy bir holdir (Rahmatul­
layev, 2000:600).

                               165    2. Toponimik obyektlarga nomlar berish uchun appelyativ leksikadan
­onomastik leksika sathiga o‘tgan lug‘aviy asoslardan birining tanlanishi esa
onomastik tasodif hisoblanadi (Нафасов 1988:398).
   Vaqt o‘tishi bilan toponimlarning tarkibidagi toponimik asoslar tarkibida
tovushlarning o‘zgarishi yoki ularning tushib qolish holati ham fonetik o‘zga­
rish sifatida tan olinadi. Masalan, bu etimologiya va etimologik tahlil bahsi­
da ro‘yobga chiqadi. Etimologiya sohasi tilshunoslikning bir bo‘limi sifatida
qaralmoqda. Bu yo‘nalishdagi lug‘atlar tuzishning eng optimal yo‘llari lug‘at
mazmuni hamda lug‘at maqolalari uchun tanlangan etimologik tahlillarni
amalga oshirish, quyidagi ba’zi bir terminlarning qisqacha izohida to‘xtalish
o‘rinli bir holat ekanligini bilamiz. Toponimlar bo‘yicha o‘zbek olimlarining
quyidagi ishlari diqqatga sazovordir (Нафасов, 1988:398).
   Professor T.Enazarov o‘zbek toponimlari bo‘yicha shakllanadigan eti­
mologik lug‘at tuzishda leksikografik manba sifatida 2019-yilda “O‘zbekiston
joy nomlarining etimologik lug‘ati”ni tuzdi. Bu masalada biz etimologik lug‘at
tuzgan mutaxassislarga qiyosiy xarakteristika bermoqchi emasmiz. Shunday
bo‘lsa-da, M.Mirtojiyev, Sh.Rahmatullayev, E.Begmatov, N.Uluqov, T.Nafasov,
Z.Do‘simov, X.Egamov, N.Oxunov kabi olimlarimizning tuzgan lug‘atlarida
etimologik tarkib aniq maqsadga yo‘naltirilmagan bo‘lsa-da, etimologik tad­
qiqotlar hamda toponimlar masalasi qisman yoritilgan. Bu tuzilgan lug‘at­
larda birmuncha optimal yo‘l tanlanganligini ko‘ramiz. Ayniqsa, T.Enazarov
tomonidan toponimlarning etimologik tarkibiga oid tanlangan atama hamda
terminlarning ishlatilishida ham original yo‘l tanlanganligini guvohi bo‘la­
miz (Hasanov, 1975:24). Mazkur lug‘atda va lug‘at maqolalarida quyidagi to­
ponimlarning etimologik tarkibi bo‘yicha termin va atamalarning izohi ma­
salasi qisman bo‘lsa-da, ilmiy jihatan hal etilgan.
   Mazkur tahlil qilinayotgan lug‘atda agronim – ekinzor yerlarning nom­
lari kabi izohlanishi ilmiy jihatdan maqsadga muvofiq. Ekinlarning turi ko‘p
bo‘lgani kabi agronimlarning ham turi hamda miqdori juda ko‘p. Agronimiya
termini esa – ekinzor yerlar nomlarining majmuyi (kompleksi) kabi izohlana­
di, masalan, paxtazor, g‘allazor, bedazor, bedapoya, jo‘xoripoya kabi.
   Bundan tashqari, etimologik va etnik tahlilda antroponim terminining –
kishilarning, insonlarning, odamlarning ismi haqida ma’lumot beriladigan
xususiyat kabi izohlanishi etimologik lug‘atlar tuzilishida e’tiborli bir jara­
yon hisoblanadi. Jumladan, antrotoponim termini – antroponimlar bo‘yicha
nomlangan toponimlarga tavsif sifatida, ayniqsa, bu masalada sho‘rolar tu­
zumi davrida  inqilobchilarning nomlarini  aholi punktlariga  berilishida
ko‘rish mumkin (Sverdlov, Kirov, Lenin, Marks, Engels va shu kabilar). Bu
termin va izohlar hozirda faol ishlatilmasa-da, bunday toponimik obyektlar
etimologik talablarga javob beradigan tarzda qayta nomlangan. Shuningdek,
mamlakatimiz o‘z mustaqilligini qo‘lga kiritganidan so‘ng, antroponimlar
asosida nomlangan toponimlarning salmog‘i ancha kengayganligiga guvoh

                               166bo‘lishimiz mumkin (“Gulhayo Maftun”, “Qo‘chqor Karim kelajagi”, “Aslon Na­
zar”, “Latifbobo”, “Feruz, Shuhrat”, “Amirshoh”, “Normurod Rahmonov”, “Ak­
mal Amirbek”, “Halim Samad”, “Mirzo Ravshan”, “O‘tkir O‘ktam orzusi” kabi
fermer xo‘jaliklarining nomlarini sanab o‘tish mumkin). Bu masalalar o‘zbek
toponimiyasi, jumladan, mikrotoponimiyasi terminlarining uzoq va yaqin
o‘tmishini o‘rganishga asosiy manba bo‘lib hisoblanish imkoniyati juda katta.
Bu etnotoponimik jarayon illyustrativ toponim va mikrotoponimlar tavsifida
o‘z ifodasini to‘liq topgan. Bundan tashqari, bu tavsif va tahlillar Qiziltepa to­
ponimlari va mikrotoponimiyasi tahlilida o‘zining sezilarli ta’sirini ko‘rsatdi.
  Bu turkum lug‘atlar tuzishda ishlatiladigan apellyativ (lug‘aviy asos) –
obyektning nomlanishi uchun tanlangan va toponimik ma’lumotlar bazasi,
leksikografik manbalarni rasmiylashtirishda, jumladan, lug‘atlarning elek­
tron platformasini, shuningdek, elektron ma’lumotlar bazasini yaratish,
o‘zbek milliy korpusini shakllantirishda yetakchi manba hisoblanadi. Bu tur­
kum leksikografik, ayniqsa, etimologik leksikografiyaning, Fasmerning nemis
tilidagi rus tili etimologiyasi bo‘yicha tuzgan etimologik lug‘ati mazmuniga
ancha yaqinlashgan. Apellyativ leksik birlik birikmali termini ham quyidagi
izohi bilan yuqoridagi terminlar birligi mazmuniga to‘liq bog‘lanadi – obyekt­
ning nomlanishi yuzasidan toponimik ma’nolar ma’lumotlar bazasini shakl­
lantirishga yetakchi lug‘at maqolasi sifatida kiritilishi mumkin. Bundan tash­
qari, Birinchi nomlanish qonuni – apellyativ leksikasidagi so‘z, so‘z birikmasi
va qo‘shma so‘zlarning to‘g‘ridan to‘g‘ri onomastik leksik tarkibga o‘tish bi­
rinchi almashuv qonuni deb nomlanganligi izohning mukammalligidan da­
rak beradi. Apellyativ leksika bo‘yicha o‘zbek tilshunosligida ma’lumotlar,
shu­ningdek, ma’lumotlar bazasi to‘liq shakllantirilmagan. Bu masalaning bir
qan­cha obyektiv va subyektiv sabablari mavjudligini ko‘rsatadi.
   Yuqorida tavsiflangan termin va atamalarning mazmuni va izohi tahlil­
ini davom ettirib quyidagi natijalar qo‘lga kiritildi. Gibrid toponimlar izohi
quyidagi mazmunga ega – ma’noli qismlari turli tillardagi so‘zlardan iborat
bo‘lgan toponimlar. Masalan, Sovungaron // sovun – arabcha asos, garon –
fors-tojikcha formant; Azizon // aziz – arabcha asos, on – fors-tojikcha for­
mant, Toshrabot tekstil // tosh – o‘zbekcha asos, rabot – arabcha formant,
tekstil – ruscha indikator.
   Toponimlarning tarkibiy qismi hisoblangan etnotoponimik atama va ter­
minlarning izohi mazmuni gidronimlar tavsifidagi xulosalar ham ishda ye­
takchi ilmiy natijalarni berdi. Gidronimlar termini izohi – suv inshootla­rini
(daryo, ariq, kanal, hovuz, suv ombori kabilar) ifodalab keladi (Qiziltepa na­
sos stansiyalari, Amu-Buxoro kanali, To‘dako‘l suv omborlari, suv to‘g‘oni,
Zarafshon daryosi, Shohrud kanali, Abu Muslim shohariq, Duldul kollektori,
Yormoqchisoy yuvilma o‘yig‘i, Zarmitan arig‘i, “Cho‘ldaryo” – suv iste’mol­
chilari uyushmalari). Bu masala izohida yetakchi masala, Qiziltepa tumani
hududidagi gidronimlarni lug‘at maqolasi tarkibiga kiritish, dissertatsiyada

                               167gidronimlarning tavsifidan, ularning izohidan to‘liq foydalanish imkoniyati
kengayadi. O‘zbek tilshunosligida ma’lumotlar bazasini shakllantirish, asosan,
o‘zbek tili milliy korpusini shakllantirish hamda boyitish masalasida komp­
yuter texnologiyalaridan foydalanish, raqamli texnologiyani shakllantiradi.
   Toponimlarda taxmin yoki faraz – toponimlarning kelib chiqishi to‘g‘risi­
dagi fikrlar to‘plami. Ular til tarixi va shevalarimizning taraqqiyotiga mos kel­
may, xalqona etimologiya ham bo‘lishi mumkin. Shuningdek, til tarixi va sheva­
larimizning taraqqiyotiga mos kelib, toponimik ilmiy tahlil bo‘lgan etimologik
tahlil jarayonida ijobiy turtki beradigan taxmin (faraz)lar ham bo‘lishi tabiiy
bir holat. Chunki taxmin va farazlarning ijodkorlari xalq vakillari, aniqrog‘i,
yoshi ulug‘ onaxonlari, otaxonlari, o‘qituvchi, olimlar hamda ilmiy ish bilan
shug‘ullanayotgan tadqiqotchilar bo‘lib, ular haqidagi ma’lumotlar yoki ma’lu­
motlar bazasidir. Toponimlarning bunday guruhlanishiga ular ­ifodalaydigan
toponimik obyektlarning boshqa toponimik obyektlar tizimidagi mavqeyi da­
rajasi hamda o‘ziga xos hamda mos bo‘lgan taraqqi­yot bosqichlari o‘z ifodasi­
ni topgan. Bu holatni quyidagicha ko‘rinishda qayd etishimizga to‘liq ilmiy va
tahliliy asos mavjud:
   Lug‘aviy asos – mikrotoponim – makrotoponimlar. Mazkur ramziy ifodadan
ko‘rinib turibdiki, makrotoponim mikrotoponimdan, mikrotoponimlar esa
kundalik turmushda ko‘p qo‘llaniladigan apellyativ so‘zlardan shakllangan.
   Indikator – geografik toponimlarning ko‘rsatkichi bo‘lib, bu terminni to­
ponimik aniqlagich deb ham qo‘llash mumkin. Nomlar doimo jamiyatda sodir
bo‘layotgan turli o‘zgarishlarni (siyosiy, ijtimoiy-iqtisodiy, ilmiy-texnikaviy,
fan taraqqiyoti) o‘zida aks ettirib borgani kabi, indikatorlar ham nomning
qan­day obyekt tipiga tegishliligini o‘zida aks ettiradi. Masalan, quyi Zarafshon
vohasi uchun “rabot”, “tal”, “poyon”, “tepa”, “bolo”, “ovul”, “ko‘cha”, “qishloq”
kabi topoterminlar indikatorlik vazifasini bajaradi. Shuningdek, indikatorlar
bir asosli, ikki asosli va ko‘p asosli bo‘la oladi. Masalan, ko‘cha – bir asosli; fer­
mer xo‘jaligi – ikki asosli; mahalla fuqarolar yig‘ini (MFY), mas’uliyati chek­
langan jamiyat (MCHJ) – ko‘p asosli.
   Qiziltepa tumanining etnotoponimlari uning qadimgi davridan toki XX
asrning 10-yillarigacha tarixiy manba va adabiyotlarda atroflicha yoritilgan.
Ayniqsa, bu katta davrni yoritishda, o‘rta asrda mamlakatimizda yozilgan tar­
ixiy asarlarda juda ko‘p etnotoponimlarni uchratish mumkin. Jumladan, Nar­
shaxiyning “Tarixi Buxoro” asarida keltirilgan etnotoponomik ma’lumotlarni
tarixiy hamda tilshunoslik fanlararo qiyoslash metodi asosida il­miy-nazariy
va amaliy jihatdan tahlil qilish maqsadga muvofiq bo‘lar edi. Shu o‘rinda Nar­
shaxiy, Bartold, Xanikovlarning asarlarini qiyosiy tadqiq va tahlil qilish o‘rinli
hisoblanadi. Qiziltepa va uning atrofidagi tumanlarda, aniqrog‘i, G‘ijduvon,
Vobkent, Shofirkon tumanlarida hozirgi adabiy tilda ishlatiladigan “dala”
so‘zining o‘rniga “yovon” so‘zi XX asrning 90-yillarigacha mahalliy shevada
keng ishlatilar edi. Shuningdek, hozirgi adabiy tilda ishlatiladigan “sigir” so‘zi

                               168o‘rnida “inak” so‘zi keng ishlatilardi. Hozirgi kunda ham yoshi 70–80 dan osh­
gan kishilar bu kabi so‘zlardan foydalanishadi. Bundan tashqari, gidronim­
lardan “darg‘ot” so‘zi yuqorida ko‘rsatilgan 3 ta tumanda ham mahalliy aho­
li orasida katta ariq suvini bir necha yo‘nalishlarda taqsimlaydigan to‘siq
ma’nosini bildiradi. Bizning fikrimizcha, bunday azaldan ishlatib kelinadigan
so‘zlar juda ko‘p, lekin hozirgi yosh avlod bu so‘zlarni deyarli bilmaydi. Ayniq­
sa, xo‘jalik faoliyatida foydalaniladigan, lekin hozirgi kunda iste’moldan chiqib
ketayotgan sayisxona, og‘il, ravoq kabi so‘zlarning izohli lug‘atini tuzib, ularni
qayta hayotga qaytarish maqsadga muvofiq bo‘ladi. Chunki bu xalqimizning
xo‘jalik tarixi hamda til boyligi bo‘yicha qadriyat bo‘lib, tilimizning noyob un­
surlari hisoblanadi. Bundan tashqari, yuqorida ko‘rsatilgan tumanlar qishloq
o‘troq aholisi foydalangan “hayot” so‘zi bilan hovli hududidan tashqarida, le­
kin uning devori orqasida turgan yer “hayot” deyilgan. Aholi bu yerga ekin
ekishgan yoki mahalliy aholi tilida “charvoq” (chorbog‘ – to‘rt tomoni bog‘)
deb atalgan bog‘ sifatida foydalanishgan. Umuman olganda, bu “charvoq” shu
oilaning mulki hisoblangan. Afsuski, yosh avlod bunday so‘zlarni bilmaydi
ham, tushunmaydi ham. Mahalliy aholi transport qatnashga yaroqsiz bo‘lgan,
piyoda yurilgan so‘qmoqlarni yoki yo‘laklarni “yo‘lcha” deb atagan. Yuqori­
da ko‘rsatilgan hududlarda aholining turmush tarzining qismi bo‘lgan hov­
lisidagi non yopiladigan hozir “tandirxona” deb ataladigan joy nomi shevada
“tano‘rxona” yoki qisqa qilib, “tano‘r” deydi (tano‘rga non yopdim), “Itmakchi
tanuri andin qiziq, allof bozori andin issiq” (A.Navoiy, 1998:35).
   Qiziltepa tarixi bo‘yicha faoliyat ko‘rsatayotgan olimlar, jurnalistlar, tarix­
chilarning jalb qilinishi, mazkur mavzuni o‘rganishga kirishishda eng asosiy
tayanch manba hisoblanadi.


  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR

    1. A.Navoiy. Mahbub ul-qulub. Mukammal asarlar to‘plami. 14 tom. – Tosh­
kent: Fan, 1998. – 35-b.
    2. Rahmatullayev Sh. O‘zbek tilining etimologik lug‘ati. – T.: “Universitet”,
2000. – 600-b.
    3. T.Enazarov. Ko‘rsatilgan lug‘at. Hasanov H. O‘rta Osiyo joy nomlari tari­
xidan. – T.: “Fan”, 1975. – 41–51-betlar.
    4. Falsafa. Qomusiy lug‘at. – T.: Universitet, 2000. – 132–134-betlar; Rax­
matullayev Sh. O‘zbek tili lug‘atining turkiy qatlami. – T.: Universitet, 2001;
Rahmatullayev Sh. O‘zbek tilining etimologik lug‘ati. II (arab so‘zlar, ular bilan
hosila so‘zlar). – T., 2003. – 600-b.
    5. Nafasov T. O‘zbekiston toponimlarining izohli lug‘ati. – T., 1988. – 398-b.
    6. Z.Do‘simov, X.Egamov. Joy nomlarining qisqacha izohli lug‘ati. –  T.:
“O‘qituvchi, 1994. – 176-b.

                               169       INSONLARNING TASHQI QIYOFASINI VA SIFATLARINI
                 IFODALOVCHI LEKSEMALAR


                                  Alimbekova Vazira Xalimjon qizi,
                                       ToshDO‘TAU “Lingvodidaktika”
                                                kafedrasi stajyor-o‘qituvchisi

   Annotatsiya. Ushbu maqolada aksariyat o‘zbek shevalarida hamda ada­
biy tilda qo‘llanmaydigan dardoq shevasiga xos kishilarning tashqi qiyofasini,
xarakter-xususiyatini ifodalovchi dialektal so‘zlar tahlilga tortiladi.
   Kalit so‘zlar: kishilarning tashqi qiyofasini ifodalovchi leksemalar, dialekt,
sheva, dialektal so‘z, adabiy til.
   Annotation. In this article, dialectisms that express the appearance and
qualities of people related to Dardak dialects, which are not mentioned in the
dictionaries of literary languages, are analyzed in most Uzbek dialects.
   Keywords: lexemes that represent the external appearance of people, dia­
lect, dialect, dialectal word, literary language.

   Ma’lumki, borliqdagi barcha jonli narsalar, ya’ni o‘simliklar, hayvonot
­olami, insonlar ham bir-biriga o‘xshamas va bir-birini takrorlamas shakl-sha­
moyilga ega. Bu olamda yashaydigan har bir mavjudotga Olloh tomonidan
o‘zgacha shakl, qiyofa berilgan. Shart-sharoitlar taqozosi bilan inson chiroyli,
yo xunuk, daroz yoki pakana, aft-angori normal yoki anormal bo‘lishi mumkin
[Шоимова, 1999:46].
   O‘zbek tilining izohli lug‘atida ham kishilarning ayni shunday fiziologik
qiyofasi, tashqi ko‘rinishi, shakl-shamoyilini ifodalovchi juda ko‘p lekse­
malar o‘rin egallagan. Masalan: semiz, ozg‘in, pakana, novcha kabi. Bu
kabi leksik birliklarning ko‘pi, tabiiyki, shevalarimizda turlicha fonetik
o‘zgarishlar bilan talaffuz qilinadi: Meni hïlvalïgïm(g)a hӓsӓt qїgan adam­
lar qanča? Tabiiy, insonlar bilan so‘zlashuv chog‘ida jumlada qo‘llangan
hïlvalïgïm\hilvaligim leksemasining ma’nosi yanglish tuyuldi. Ma’lum
bo‘lishicha, hïlvalïgïm so‘zi “xushbichim, xipcha bel, nozik, chiroyli qomat”
ma’nosini ifodalar ekan.
   O‘zbek tilining izohli lug‘atida čajïr\chayir so‘zining ikki xil ma’nosi izoh­
langan: 1. Tolalari mahkam birikkan, yorilishi, ishlanishi qiyin (yog‘och-tax­
ta, o‘tin). 2. Quruq dashtlarga moslashgan, gullari sarg‘ish, ozuqabop va
shifobaxsh o‘simlik nomi. Dardoq qishlog‘i leksikasida o‘zi kichkina bo‘lsa
ham hamma ishni qila oladigan chaqqon, chapdast insonga nisbatan čajïr\
chayir degan so‘z qo‘llaniladi. Ma’lumot sifatida shuni aytib o‘tmoqchimizki,
jelovchi Qashqadaryo shevasida bunday sifatga ega odamlarga nisbatan ga­

                               170najin leksemasi qo‘llaniladi [Шоимова, 1997:47]. Ma’lum bo‘lmoqdaki, she­
vada shakli-shamoyili, jussasi kichik odamlar ham ma’lum leksemalar bilan
ifodalanar ekan.
   Ilmiy izlanishlarimiz natijasida bizga yana shu narsa ma’lum bo‘ldi­
ki, tengdoshlariga nisbatan bo‘yi past, jussasi kichkina bolalarga nisbatan
čikӓlӓk\chikalak leksemasi qo‘llanadi: ӧzi čikӓlӓkdӓj bovalïp bilmӓgӓn
nӓrsӓsi joq (<o‘zi chikalakday bo‘lib olib bilmagan narsasi yo‘q). Ma’lumot
o‘rnida shuni ta’kidlab o‘tmoqchimizki, ushbu so‘z o‘zbek tilining izohli
lug‘atida berilmagan.
   Dardoq shevasida pečӓl\pechal, mӓžik\majik, so‘zlari ko‘rinishidan qoni
kam, rangi so‘lg‘in, immuniteti pastligidan nosog‘lom bolaga nisbatan ishlati­
ladi. Yuqoridagi so‘zlar ham izohli lug‘atda qayd qilinmagan. balaɳa žïzza qї
ber, kӧp-kӧp bulamїq qї ber, pečӓl bop qamasїn jӓnӓ. (<Bolangga jizza qilib ber,
ko‘p-ko‘p bulamiq qilib ber, pechal bo‘lib qolmasin yana).
   Adabiy tilimizda qancha yesa ham to‘ymaydigan yoki ko‘p ovqat yeydigan
insonga nisbatan ochko‘z atamasi qo‘llaniladi. Dardoq shevasida esa ochko‘z
so‘ziga sinonim sifatida nӓkӓs\nakas so‘zi qo‘llaniladi. Bu so‘z faqatgina yeb­
to‘ymas ma’nosida emas, ba’zi bir kontekstual matnlarda ziqna, xasis ma’no­
larida ham keladi. Nӓkӓs so‘zi ham izohli lug‘atda qayd qilinmagan. Forscha
nokas so‘zi berilgan. Ushbu so‘zning ma’nosi izohli lug‘atda vijdoni, insofi yo‘q,
pastkash, yaramas, qabih kabi izohlanadi. Ata üjimdӓgi jan qošnїmїz nӓkӓs
adamijdi. Üjimizdӓgi hӓmmӓ pišip qaɣan mevӓ-čevӓlӓrimizi terip čїqїp ketӓrdi.
(<ota uyimdagi yon qo‘shnimiz nokas odam edi. Uyimizdagi hamma pishib qol­
gan meva-chevalarimizni terib chiqib ketardi).
   Olloh tomonidan berilgan ne’matlar ichida eng azizi non bo‘lsa, so‘zsiz
nondan keyin ko‘z turadi. Insonlar nutqida ham ko‘zning xususiyatlari,
uning fiziologik va biologik tuzilishi uchun ham u bilan yonma-yon ish­
latiladigan turli xil sifatlar talaygina. Ana shunday sifatlardan biri piskä\
piska leksemasidir. Ushbu leksema o‘rganilayotgan sheva vakillari tomoni­
dan ko‘zi qisiq, karisqovoq (koreys millatiga mansub insonlarning ko‘zi)
insonlarning ko‘ziga nisbatan ishlatiladigan sifatdir. Masalan: Vaj, bü žiži­
ni kӧzi minčӓ piskӓ, kimi tārtqan? (<Voy, bu jijining ko‘zi namuncha piska,
kimga tortgan?)
   Endi e’tiborimizni ushbu gapga qaratsak: jo unï kelin qїmїjmїz, u žüdӓ
uzïqara qїz, ajtïšmaɣan adamï qamaɣan. (<yo‘q uni kelin qilmaymiz, u juda uzi­
qara qiz, aytishmagan odami qolmagan). Berilgan matndan uzїqara\uziqara
so‘zi salbiy ma’noga ega ekanligi ma’lum bo‘lmoqda. Ushbu sheva vakillarida
uziqara so‘zi urishqoq insonlarga nisbatan ishlatiladigan sifatdir.
   Adabiy tilda uy tutumi yaxshi bo‘lmagan, saranjom-sarishta o‘tirmagan
insonlarga nisbatan ishlatiladigan leksema mavjud emas. Dardoq shevasi
vakillarida esa bunday tutumdagi insonlarga nisbatan tülas, palpis (<tu­

                               171los, polpis) leksemalari ishlatiladi: Tülӓsgә oxšamastan jїɣїštїrїš anavi čӓčilip
jatqan nӓrsӓlӓrdi, taza turadi qїz bala bar üj, ujatmasmï, kӓp-kӓttӓ bopqa­
lїšsaɳam. (<Tulosga o‘xshamasdan yig‘ishtirish anavi sochilib yotgan narsa­
larni, toza turadi qiz bola bor uy, uyat emasmi, kap-katta bo‘lib qolishsang
ham). Yuqorida keltirilgan leksemalar ham o‘zbek tilining izohli lug‘atidan
o‘rin egallamagan.
   Shunisi e’tiborliki, o‘rganilgan shevada, ayniqsa, ayollar, xususan, qizlarn­
ing yurish-turish, xulq-atvori, xarakterini ifodalovchi qator leksik birliklar
mavjud:
   Dӓnӓk, daqqї\Danak, daqqi sifatlari o‘zi kichkina bo‘lishiga qaramay
so‘zga, gapga chechan yosh qizchalarga nisbatan qo‘llaniladi: qïzïz dänäk qïz
boptï. (<qizingiz danak qiz bo‘libdi.) Mamadana\mamadana bo‘lar-bo‘lmas
narsaga gap talashadigan, ko‘p gapiradigan qiz. Bu so‘z adabiy tildagi mahma­
dona so‘zi bilan ma’nodoshdir. Mamadanalïq qїma, kӓttӓ gӓpirgӓndӓ hop dejiš
kere. (<Mahmadonalik qilma, katta gapirganda xo‘p deyish kerak).
   Šӓldir-šüldir\shaldir-shuldir so‘zi kirishimli, hamma bilan chiqishib
keta oladigan, ko‘nglida kiri yo‘q, sodda odamga nisbatan ishlatiladi: adam
degӓn šӓldir-šüldir bӧliši kerej, dїmaɣdar bӧlip, keh sahlamaslïq kere. (<Odam
degan sodda, shaldir-shuldir bo‘lishi kerak, dimog‘dor bo‘lib, kek saqla­
maslik kerak).
   Gӓžir\Gajir – aytganini qildiradigan, qaysar, jangari. Bu so‘z insonga xos
bo‘lgan xususiyatni bildirishi bilan birga, ot jonzotiga nisbatan ham ishlati­
ladi. Bo‘ysundirish qiyin bo‘lgan, qaysar otni gajir ot deyishadi. Ushbu qish­
loq shevasida otga nisbatan emas, balki insonlarga nisbatan ham bu leksik
birlikdan foydalaniladi. Masalan: balasïjam rasajam gӓžir boɣan-e:j, ajtganïnï
qïldïradï. (<Bolasi ham biram gajir bo‘lganeeey, aytganini qildiradi).
   žuda-\juda – ishlarga ulgurmaslik. Ishlar ko‘pligidan ulgura olmayotgan,
o‘zini eplay olmayotgan insonlarga, asosan ayol kishiga nisbatan qo‘llanadi­
gan leksemadir. Bïr qolїmda bala, bïrïda žilkӓ sümkӓdӓ kӓrtiškӓ, birӓm žu­
dadïm, birӓm žudadïm, jӓnӓ kӓmigӓ qazanda ustalarɣa aqat. (<Bitta qo‘limda
bola, birida jilka sumkada kartoshka, biram judadim, biram judadim, yana ka­
miga qozonda ustalarga ovqat ham bor). Biram leksemasi shevada rosa, juda,
juda ham ma’nolarida qo‘llanadi.
   Alakӧtӓn\olako‘tan – ko‘ngli toza. Ushbu leksema ko‘ngli toza, ko‘nglida
kiri, g‘araz niyati yo‘q insonlarga nisbatan qo‘llanadi. Asosan, yoshi ulug‘ in­
sonlar nutqida kuzatiladi: ї:mānï їssїɣ, alakӧtӓn žuvan äkӓn. (<Imoni issiq, ola­
ko‘tan juvon ekan.)
   Ba’zida o‘zimiz istamagan holatda kimgadir tanbeh berishga majbur
bo‘lamiz, shunda beixtiyor qo‘pol so‘zlardan foydalanib qo‘yamiz. Andijon
viloyatining Dardoq shevasida tasraj-, tasbet\tosraymoq, tosbet leksikasi
qancha gap gapirsa ham, gap ta’sir qilmaydigan odamga ta’rif berishda ish­

                               172latiladigan sifatlardan biridir: Gӓpӓm tӓ’sir qїmajdï-ja, tasrajïp turïšïnï qara,
tasbet. (<Gap ham ta’sir qilmaydi-ya, tosrayib turishini qara, tosbet). Adabiy
tilimizda bu so‘zga sinonim sifatida bezbet so‘zi qo‘llaniladi.
   Tülӓk\tulak\\tülӓj\tulay leksemalari ham shevaga xos so‘zlar bo‘lib, bu
so‘zlar adabiy tilimizdagi ayyor so‘ziga ma’nodoshdir. Masalan, ӧlgüdej tülӓj
ӓ? Bu dӧsimidijӓm demedi, namüssiz. (<O‘lguday tulak, a? Bu do‘stim edi ham
demaydi, nomussiz.)
   Shuni aytib o‘tish lozimki, o‘rganilayotgan shevada insonlarga xos sal­
biy xususiyatlarni atab kelishda ham bir qancha leksemalar mavjud bo‘lib,
ular o‘zbek tilining izohli lug‘atida uchramaydi. Shunday leksik birliklardan
biri pajïpajtava\poyipaytava leksemasidir. Adabiy tildagi laganbardor – o‘z
manfaati uchun boshqalar oldida o‘zini juda tuban tutib, unga xushomad
qilishga tirishadigan pastkash odamga nisbatan o‘rganilayotgan sheva vakil­
lari nutqida pājipӓjtӓvӓ leksemasi qo‘llaniladi. Masalan: Hӓ, bu ӧzi šunaqa,
kičkinӓligimizdӓjӓm bayvӓččӓ qїzlarga pajipӓjtӓvӓ bolï jürӓrdi, hӓlijӓm ozgar­
maptï, rahbarlarga lӓgӓnlїk qїlїp. (<Ha, bu o‘zi shunaqa, kichkinaligimizdayam
boyvachcha qizlarga poyipaytava bo‘lib yurardi, haliyam o‘zgarmapti, rahbar­
larga laganlik qilib). Keltirilgan gapdan poyipaytava so‘zining ma’nosini ang­
lash unchalik ham qiyinchilik tug‘dirmaydi. Berilgan gapdan degan laganbar­
dor xulosaga kelinadi.
   Genämäs, toɣat so‘zi e’tiborsizlik, past nazar bilan qaramoq degan ma’no­
larda keladi. Masalan: Vaj tӧbӓ:, kimgӓ oxšagan? Šünčӓlik genӓmӓs, gӓpirseɳ
sen kimsӓnӓm demedi. (<Voy tavba, kimga o‘xshagan? Shunchalik genamas, ga­
pirsang sen kimsan ham demaydi.)
   Qoramas\qo‘ramas leksemasi ham insonga xos xususiyatlardan bi­
rini atab keladi. Ushbu so‘z ham o‘zbek tilining izohli lug‘atidan o‘rin ol­
magan bo‘lib, mehnat qilib o‘zini qiynashni xohlamaydigan, dangasa, ish­
yoqmas, tanbal insonlarga nisbatan ishlatiladigan leksik birlikdir. Katta
o:lïm qoramas bala boɣan, ɣїirt dӓnggӓsӓ, kimgӓ tartip qaɣan, hayram­
man.(<Katta o‘g‘lim qo‘ramas bola bo‘lgan, g‘irt dangasa, kimga tortib
qolgan, hayronman).
   Insonlardagi salbiy xususiyatlardan biri dardoq shevasi vakillarida
ӓržӓj\arjay deb nomlanadi. Arjay so‘zi bo‘lar-bo‘lmasga kuladigan, o‘rin­
siz hazil qiladigan kishilarga nisbatan qo‘llanadi, bu leksemani o‘zbek
tilining izohli lug‘atida ham uchratmaymiz. Masalan: Sen ünӓ: ӓrjӓj bala
bomagïn, oɣїl bala üna: ӓržӓj bomedi, sӓl nӓrsӓgelӓ külormedi. (<Sen unaqa
arjay bola bo‘lmagin, o‘g‘il bola unaqa arjay bo‘lmaydi, sal narsagagina ku­
lavermaydi).
   Avïrlï\avirli so‘zi obro‘li so‘zi bilan ma’nodosh bo‘lib, shaxs va narsalar
uchun qo‘llaniladi. Obro‘li so‘zi esa faqat insonlar uchun ishlatiladi. Avirli
odam, avirli ish, avirli joy, avirli kiyim, avirli taom. Hӓbbӓxanӓjӓni qїrqї bo­

                               173larkan ettega, sandїɣdan avïrlïraq matrjal apqoj, sevätti ustiga qojїbarganї.
Rӓhmӓlij jaxšї adamïdï. (<Habibaxon ayani qirqi bo‘lar ekan ertaga, san­
dig‘dan avirliroq material olib qo‘y, savatni ustiga qo‘yiborgani. Rahmatli
yaxshi odam edi).
   Ovqatni tanlab, oz-oz yeydigan, har qanday ovqatni yeyavermaydigan in­
sonlarga nisbatan čїmxor\chimxo‘r atamasi qo‘llanadi. Ko‘p sheva vakillarida
bu so‘z, asosan, hayvonlarga nisbatan ishlatiladi, ammo o‘rganilayotgan sheva
vakillari nutqida esa insonlarga nisbatan ham ko‘p qo‘llanadi: čïmxor hokïz
aštan olar. (<Chimxo‘r ho‘kiz ochdan o‘lar) (Maqol). Vaj, qїzїmej, büna: čimxor
bӧmӓgin, unaqada azïp ketӓsӓn-u. Qara, bunini ӧzi qaptї-ju. Vaxtїda aqatlan.
(<Voy, qizim-ey, bunaqa chimxo‘r bo‘lmagin, unaqada ozib ketasan-u. Qara,
burningni o‘zi qolibdi-yu. Vaqtida ovqatlan).
  Čapmӓgӓn devӓsi joq\Chopmagan devasi yo‘q leksik birligi buzg‘un­
chi, urushqoq, janjalkash insonlarga nisbatan ishlatiladi. Deva so‘zi muqad­
das tepaliklarga nisbatan ishlatiladi, ya’ni odam shunchalik buzg‘unchiki,
hatto muqaddas bo‘lishiga qaramasdan uni chopib, oyoqosti qilgan: nargï
mӓhӓllӓdӓgi Qoldaš hӓmmӓni ӓdӓbini berardï, ӧtkӓn jili üčinči mӓttӓ qamaldї,
qїmagan iši, čapmaɣan devӓsi qamaɣan. (<Narigi mahalladagi Qo‘ldosh ham­
mani adabini berardi, o‘tgan yili uchinchi marta qamaldi, qilmagan ishi, chop­
magan devasi qolmagan).
   O‘rganilayotgan shevada kishilarning sifatlari iboralar orqali ham ifodala­
nishi mumkin:
   Ushbu qishloqda jerdi kinnigini üzmoq iborasi mehnatkash, o‘ta ko‘p
ish qiladigan, har qanday qiyin yumushlarni ham qila oladigan, ertalabdan
kech­gacha tinim bilmay mehnat qiladigan insonlarga nisbatan ishlatiladi. Ma­
salan: Bӓrčin jerdi kinnigini üzӓdigӓn xātїn, bir minit timmiydi, bittӓ ӧzi mӓši
pӓrnikti qїlїp, dїjqančilik qilip beštӓ qїzdi čїqardї-ja. (<Barchin yerning kindig­
ini uzadigan xotin, bir daqiqa tinmaydi, bitta o‘zi mana shu issiqxonani qilib,
deh­qonchilik qilib, beshta qizdi chiqardi-ya). Bu ibora deyarli ayollarga nis­
batan ishlatiladi, ya’ni erkak kishilar qiladigan yumushlarni ham qilib keta­
veradigan ayollarga nisbatan aytiladi.
   Shunday holatlar bo‘ladiki, suhbatdoshingiz bilan gaplashayotgan gapla­
ringizni boshqa kishi eshitmasligini xohlaysiz, ammo ayrim odamlar ata­yin
gapni poylab gapingizni eshitib oladi. Dardoq shevasi vakillarida bunday
harakatga ega bo‘lgan insonlarga nisbatan lӓkӓtri küčli, qulāɣї diɳ, diɳ
qulāq kabi leksik birliklar ishlatiladi. Masalan: Birӓm lӓkӓtriɳ küčli-ya? Bü
gӓpti qadan ešittiɳ?(<Biram lakatring kuchli-ya? Bu gapni qayerdan eshit­
ding?)



                               174  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR

    1. Иброҳимов С. Андижон шеваси. – Тошкент: Фан, 1967. – 19-б.
    2. Абдуллаев Ф. Ўзбек тилининг Хоразм шевалари. – Тошкент: Фан­
лар академияси нашриёти, 1961.
    3. Абдуллаев Ф.А. Диалектал луғат тузиш принциплари // ЎТА. –Тош­
кент, 1966. 2-сони. – 35–41-бетлар.
    4. Афзалов Ш. Ўзбек тилининг Паркент шеваси. Ўзбек диалектоло­
гиясидан материаллар. I. –Тошкент, 1957. – 119–164-бетлар.
    5. Алиев А.Ю., Назаров К.Н. Ўзбек тилининг маҳаллий шевалари бў­
йича материал тўпловчилар учун методик қўлланма. –Тошкент, 1976.
    6. Муродова Н. Ўзбек адабий тили ва шевалар лексикасининг қиёсий
тадқиқи. –Тошкент: Фан, 2005.
    7. Муродова Н. Ўзбек диалектологияси. –Тошкент, 2019. – 182-б.
    8. Ashirboyev S. O‘zbek dialektologiyasi. –Toshkent: Navro‘z nashriyoti,
2016. – 80-b.





                               175    FARG‘ONA VODIYSIDAGI DIALEKTAL TOPONIMLARNING IZOHI


                                Qurbonov Nodirjon Buriboyevich,
                                       katta o‘qituvchi, TATU Farg‘ona filiali

   Annotatsiya. Ushbu maqolada Farg‘ona vodiysidagi dialektal toponimlar
izohiga e’tibor qaratilgan. Unda fitotoponimlar (11 ta), zootoponimlar (4 ta),
informativ gidronimlar (8 ta) bilan toponimlar tasniflangan. Muallif ushbu
maqola bilan vodiydagi toponimlarning o‘ziga xosligini ko‘rsatishga harakat
qilgan.
   Kalit  so‘zlar:  fitotoponimlar,  zootoponimlar,  informativ  gidronimlar,
topoobyekt.
   Annotation. This article focuses on the interpretation of dialectal toponyms
in the Fergana Valley. It classifies toponyms with phytotoponyms (11), zooto­
ponyms (4), informative hydronyms (8). In this article, the author tries to show
the uniqueness of toponyms in the valley.
   Keywords: phytotoponyms, zootoponyms, informative hydronyms, topoob­
ject.

   Farg‘ona vodiysi dialektal toponimlarini tadqiq etar ekanmiz, biz bu o‘rin­
da vodiyning obrazli toponimlariga to‘xtalishga qaror qildik. Farg‘ona vodiysi
hududidagi joy nomlari o‘ziga xos bo‘lib, ularning ma’lum bir qismi obrazli
toponimlar hisoblanadi. Toponimlarda obrazlilik topoobyekt haqida yaqqol
tasavvur, kishi ongida mazkur joy haqida qandaydir ma’lumot hosil qiladi.
Obrazli toponimlarning bu xususiyatini biz informativlik deya olamiz, chunki
obrazli toponimlar har doim topoobyekt haqida ma’lumotni asrlar osha o‘zi
bilan olib yuradi.
   Vodiyda topoobyektlarning obrazli nomlanishida ulardagi qaysidir bir
belgi asos bo‘lib, joy shu belgi asosida nomlangan. Bundan kelib chiqadigan
bo‘lsak, Farg‘ona vodiysi dialektal toponimlarida obrazlilikni tadqiq qilishda
ularni klassifikatsiyalash muhim rol o‘ynaydi. Bu o‘rinda vodiy joy nomlari­
ni tadqiq etishda quyidagi klassifikatsiyadan foydalanish tadqiq qilish uchun
yaxshi samara beradi:
   1. Fitotoponimlar. Fitotoponimlar o‘simlik nomlari bilan nomlangan
topoobyektlar bo‘lib, topoobyekt o‘simlik nomi, yoki - qo‘sh, - to‘p, - sar,
- yakka, - chi, -li, -lik, -zor kabi topoformantlar yoki son, sifat so‘z turkumlari
bilan nomlanishi Farg‘ona vodiysida o‘ziga xos xususiyatga ega.
   O‘simlik nomlari. Do‘lana, Jiyda, Archa, Olmurut, Rayhon, Sada, Chilon,
Chinor, Shaftoli, No‘xatak, Qayrag‘och kabi o‘simlik nomlari bilan topoobyekt­
lar nomlangan.

                               176   Archa – Farg‘ona vil. Farg‘ona t., mahalla nomi. Joy nomi vujudga kelishida
daraxt nomiga nisbat berilgan [1, 19].
   Do‘lana – Andijon vil. Buloqboshi t., mahalla nomi. Do‘lana – tog‘li hudud­
larda o‘suvchi yovvoyi butasimon o‘simlik nomi bilan atalgan [1, 55].
   Jiyda – Farg‘ona vil. Beshariq t., Namangan vil. Kosonsoy t., mahalla nomi.
Mazkur mevali daraxt nomi Farg‘ona vodiysida quyidagi joy nomlarida ham
uchraydi: Jiydakapa, Jiydaqishloq, Qorajiyda, Chilgi-jiyda.
   No‘xatak – Andijon vil. Andijon t., mahalla nomi. Bu joy nomi yovvoyi
no‘xat nomiga nisbat berilib nomlangan bo‘lishi mumkin [2].
   Olmurut – Namangan vil. Uychi t., mahalla nomi. Olmurut mevali daraxt
nomi bo‘lib, nokning bir xili.
  Rayhon – Farg‘ona vil. Qo‘qon sh., mahalla nomi. Joy nomidan ko‘rinib tu­
ribdiki, mahallaga rayhon o‘simligi nomiga nisbat berilib nomlangan.
   Sada – Farg‘ona vodiysi tumanlarida keng tarqalgan nom bo‘lib, bu ser­
soya daraxt asosida joy nomlangan. Sada nomi o‘zi bilan birga salqin, bahavo va
muzdek suv oqib turgan joyni anglatadi. E’tibor beriladigan jihati shundaki, sada
daraxti o‘sgan joyda odamlar dam olish uchun supalar, skameykalar, besedkalar
tashkillashgan, hattoki artezian suvlari oqib turuvchi joylarda ham sada daraxti
ekilgan. Vodiyda Sadacha, Sadatagi, To‘psada kabi nomlar ham uchraydi.
   Chilon – Farg‘ona vil. Quva t., Andijon vil. Andijon t., mahalla nomi. Hudud­
da chilonjiyda mevali daraxti tez-tez uchrab turganligi sabali bu joy nomi shu
o‘simlik nomi bilan bog‘langan bo‘lishi mumkin. Bundan tashqari, vodiyda
Chilonzor, Chilonmozor kabi joy nomlari ham mavjud.
   Chinor – Farg‘ona vil. Oltiariq t., Namangan vil. Pop t., mahalla nomi. Bu
mevasiz o‘simlik turi bilan vodiyda joy nomlari uchrab turadi, masalan, Ming­
chinor, Chinortagi kabilar. Shuningdek, topoobyektlarga -tagi qo‘shimchasini
qo‘shish orqali biror daraxt tagida odamlar to‘planishi yoki turishlari nazarda
tutiladi. Masalan, Toltagi (Farg‘ona sh.) toponimini oladigan bo‘lsak, aynan
tol daraxtining tagida odamlarni uchratish mumkin bo‘ladi. -tagi qo‘shim­
chasiga e’tibor qaratadigan bo‘lsak, bu odamlarning vaqtincha to‘xtab turish
joyini anglatadi. Buni Farg‘ona viloyati misolida Toltagi, Mozortagi, Teraktagi
toponimlarini olishimiz mumkin. Qayrag‘ochtagi toponimi ham taxminimizga
ko‘ra shunday ma’noni anglatadi.
   Shaftoli – Andijon vil. Bo‘z t., qishloq nomi. Shu bilan birga Shaftolizor to­
ponimi ham uchraydi. Shaftoli mevali daraxt bo‘lib, -zor qo‘shimchasi orqali
daraxtning hududda ko‘pligiga nisbat berilgan [1, 161].
   Qayrag‘och – Qayrag‘och oykonimi “qayrag‘och o‘sgan joydagi qishloq”
ma’nosini ifoda qiladi. Bundan tashqari, vodiyda Qayrag‘ochzor, Qayrag‘och­
ovul, Qayrag‘ochguzar, Qayrag‘ochtagi, Mulla Qayrag‘och, Nayza Qayrag‘och
deb ataluvchi qishloq va ko‘chalar ham qayd etilgan [1, 184]. Bundan tashqari,
Quva tumanida Bolalik qayrag‘och qishlog‘i ham mavjud. Bolalik qayrag‘och
qishlog‘ida haqiqatan ham qayrag‘ochlar o‘sadigan alohida ziyoratgoh mav­

                               177jud. Mahalliy xalq etimologiyasiga ko‘ra o‘sgan qayrag‘ochlar ildizidan bolalab
ketganligi uchun bu daraxtlarni “bolali qayrag‘ochlar” deb nomlashgan, bosh­
qa manbaga ko‘ra, Mirzo Bobur o‘z askarlari bilan dushmandan uzoqlashib,
Marg‘ilon tomonga o‘tib ketayotganida jangchilaridan birining homilador
xotini ko‘zi yoriydi va ular bolani bir hamyon tilla bilan qayrag‘och shoxiga
ilib ketishgan majbur bo‘lishgan ekan [3, 18]. Bolali qayrag‘och nomi shun­
dan qolgan. Hozirda bu joy ziyoratgohga aylangan va farzand talabida bo‘lgan
yoshlar ziyorat uchun kelishadi.
   2. Zootoponimlar. Zootoponimlar hayvon nomlariga nisbat berilgan
holda nomlangan topoobyektlar bo‘lib, toponimning informativligiga ko‘ra,
shu obyektda nomi keltirilgan hayvon turi yashashi aniqlashadi. Bunday to­
ponimlar sirasiga Alqor, Baliqko‘l, Bo‘lon, Kaptarxona kabi obyektlar nom­
larini ko‘rsatish mumkin.
   Alqor – Farg‘ona vil. Buvayda t., qishloq nomi. Alqor yovvoyi tog‘ qo‘yi
nomi bo‘lib, bu hayvon turi tog‘li zonalarda yashaydi. Bu hayvonning muflon,
arhar yoki alqor deb nomlangan turlari mavjud. Buvayda tumani tog‘li hudud
bo‘lmaganligi sababli bu yovvoyi qo‘ylar yashashini taxmin qilish noto‘g‘ri
bo‘lishi mumkin. Bundan tashqari, dorivor alqor o‘simligi ham mavjud.
   Baliqko‘l – Namangan vil. Chortoq t., qishloq nomi. Joy nomini ikki xil
talqin qilish mumkin:
   a) Baliqliko‘l deb nomlanganligi ko‘lda baliq ko‘pligini anglatadi. Hudud­
dagi buloqqa qo‘yilgan zoogidronim keyinchalik qishloqqa ham berilgan;
   b) baliq ko‘l, baliq ko‘l ko‘p ko‘l emas, balki ko‘l kosaning shakliga nisbatan
qo‘yilgan bo‘lishi mumkin [1, 23].
    Bo‘lon – Namangan vil. Chortoq t., mahalla nomi. Bu nom hayvon nomi
asosida vujudga kelgan. Toponim shu hududda yashagan, ammo hozirda yo‘q
bo‘lib ketgan hayvon – bulon (los) to‘g‘risida ma’lumot beradi [1, 41].
   Kaptarxona – Farg‘ona vil. Farg‘ona t., qishloq nomi. Xalq etimologiyasiga
ko‘ra, qishloqda kaptarlar ko‘p bo‘lganligi sababli qishloq Kaptarxona nomini
olgan. Lekin hozirda qishloqda birorta kaptar boqiladigan yoki kaptarlar ya­
shaydigan joy mavjud emas. Farg‘ona shevasida vaqtincha qo‘nim topiladigan
joy ham “kaptarxona” deyiladi. Qishloqning joylashuviga e’tibor qaratadigan
bo‘lsak, u Qirg‘iziston bilan chegaradosh hududda joylashgan bo‘lib, qishloq
tog‘ yonbag‘irlariga juda yaqin. Taxminimizcha, chorvachilik bu hududda yax­
shi rivojlanganligi sababli chorvador ko‘chmanchilar qishlash uchun qishloq
hududiga qish oylarida kirib kelishgan. Qishloq nomi shundan kelib chiqqan
bo‘lishi ham mumkin. Qishloq mahalliy aholisining millati esa tojik.
   3. Informativ gidronimlar. Bunday gidronimlar jamoaviy nomlanish ja­
rayonida suv havzasining sifati, ta’mi, hidi va suvining inson sog‘lig‘i uchun
qanchalik muhimligini o‘zida mujassamlashtirgan nomni oladi va axborot be­
radi.

                               178   Sassiqko‘l – Farg‘ona vil. Yozyovon t., ko‘l nomi. Farg‘ona va Marg‘ilon
shaharlarining kanalizatsiya suvlari shu ko‘lga yig‘ilganligi sababidan bad­
bo‘y hid chiqaradi, suvi ichishga yaroqsiz. Ko‘l nomi suv hidiga nisbat berilib
nomlangan.
   Achchiqko‘l – Farg‘ona vil. O‘zbekiston  t., qishloq nomi. Achchiqko‘l –
asli suv havzalaridan biri – ko‘lning nomi. Ko‘l suvining achchiqligi, o‘ta sho‘r
ekanligi, iste’mol uchun yaroqsizligi ko‘lning shu tarzda nomlanishiga sabab
bo‘lgan [4, 7]. Ko‘l nomi uning atrofidagi aholi punktiga o‘tgan.
   Bo‘zariq – Andijon vil. Asaka t., mahalla nomi. Ko‘kish rangli, sovuq suv
oqadigan ariqqa qo‘yilgan nom keyinchalik aholi maskaniga berilgan bo‘lishi
mumkin [1, 41].
   Damko‘l – Farg‘ona vil. Farg‘ona t., qishloq nomi. Ko‘l nomiga nisbat beril­
gan oykonim. Dam geografik termin bo‘lib, bu yеrda oqmas ko‘l ma’nosida
qo‘llanilgan [1, 51].
   Oydinbuloq – Farg‘ona vil. O‘zbekiston t., qishloq nomi. Ushbu joy nomi
tarkibidagi oydin so‘zi toza, tip-tiniq ma’nosidadir. Oydinbuloq – suvi tiniq bu­
loq, toza buloqli joy deb izohlanadi. Buvayda tumanidagi Oydinko‘l toponimi
ham xuddi shunday ma’noni bildiradi. Qishloqning atalishiga ko‘l nomi asos
bo‘lgan [4, 37].
   Shirmonbuloq – Andijon vil. Xo‘jaobod t., qishloq. Toponimning birinchi
komponenti Chermon so‘zining fonetik variantidir. ch va sh tovushlarining
o‘zgarishi o‘zbek tiliga xos xususiyatdir. Chermon “o‘tloq, yaylov” ma’nosini
bildiradi. Demak, Shirmonbuloq “yaylovdagi buloq” ma’nosida [5, 149].
   Sho‘rariq – Andijon vil. Uchqo‘rg‘on t., qishloq nomi. Sho‘r “sho‘r joy, sho‘r
yеr” ma’nosini bildiradi. Umuman, bu so‘z O‘zbekistonda ko‘plab toponimlar
yasaydi, masalan, Sho‘rkent, Sho‘rqishloq, Sho‘rsuv, Sho‘rchi kabi nomlar,
Sho‘rariq “sho‘r yеrda oqadigan ariq” demakdir [5, 150].
   Shirinbuloq – Namangan vil. Kosonsoy t., mahalla nomi. Suvning maza­
si-ta’miga nisbatan olingan gidronimdan hosil bo‘lgan joy nomi [1, 162].


  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR

    1. Аҳмадалиев Ю.И., Отақулов П.С., Маматисаков Ж.Ж. Фарғона во­
дийси: шаҳар, қишлоқ ва маҳалла номлари. – Фарғона, 2017. – 215-б.
    2. Дўсимов З., Эгамов Х. Жой номларининг қисқача изоҳли луғати. –
Тошкент: Ўқитувчи, 1977. – 174-б.
    3. Ибриқ Қувойи. Болали қайрағоч. – Тошкент, 2013. – 39-б.
    4. Қораев С. Географик жой номлари маъноси. –Тошкент: Ўзбекистон,
1978.
    5. Охунов Н. Жой номлари таъбири. – Тошкент: Ўзбекистон, 1994. –
85-б.

                               179                          6-SHU’BA
                O‘ZBEK SHEVALARI LEKSIKASI

            SHEVA – TILNI OZIQLANTIRUVCHI ILDIZ!

                                         Xolmanova Zulxumor,
                                             ToshDO‘TAU professori,
                                                         filologiya fanlari doktori,
                                                 Sodiqova Feruza,
                                                 O‘zMU talabasi

   Annotatsiya. Maqolada shevalarning adabiy tilni oziqlantiruvchi man­
ba sifatidagi o‘rni ko‘rsatilgan. Shevalarni o‘rganish, adabiy til so‘z boyligini
­oshirish dolzarb masala ekanligi, shevalarning qadriyat darajasidagi xususi­
yatlari borasida so‘z yuritilgan. “Devonu lug‘otit turk”da qayd etilgan so‘zlar­
ning hozirgi o‘zbek shevalarida saqlanib qolgani Yakkabog‘ shevasi material­
lari asosida tahlil qilingan. Shevalardagi fonetik, leksik, grammatik xususiyat­
lar borasida fikr bildirilgan.
   Kalit so‘zlar: adabiy til, sheva so‘zlari, fonetik, leksik, grammatik xususiyat­
lar, fonetik o‘zgarishlar, shevalar tasnifi, shevalar lug‘ati.
   Annotation. The article shows the role of dialects as a source of nourishing
literary language. The study of dialects, the increase in the vocabulary of the
literary language, the relevance of this issue, and the value characteristics of
dialects were discussed. On the material of the Yakkabog dialect, the preserva­
tion of the words mentioned in “Devoni Lugotit Türk” in modern Uzbek dialects
is analyzed. Opinions were expressed about the phonetic, lexical, grammatical
features of dialects.
   Keywords: literary language, dialect words, phonetic, lexical, grammatical
features, phonetic changes, dialect classification, dialect dictionary.

   O‘zbek xalqining so‘z boyligi uning o‘tmishi va hozirgi kuni, butun imkoni­
yatlarini o‘zida mujassamlantiradi. O‘zbek shevalari milliy til rivoji uchun
oziqlantiruvchi ildiz vazifasini o‘taydi.
   2019-yil 21-oktyabrda O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining “O‘zbek
tilining davlat tili sifatidagi nufuzi va mavqeyini tubdan oshirish chora-tad­
birlari to‘g‘risida”gi Farmoni e’lon qilindi. Farmon matnida bir qator chet
so‘zlarning o‘zbekcha muqobilini topish, turkiy so‘zlarni faollashtirish ma­
salasi alohida ta’kidlangan. Shevalarni o‘rganish, shevalardagi so‘z boyligini
ommalashtirish shu jihatdan ham dolzarbdir.
   O‘zbek xalqi til jihatidan uchta yirik: qarluq, qipchoq va o‘g‘uz lahjalaridan
tashkil topgan. Mazkur shevalarimizdagi so‘zlarni yig‘ib, lug‘at tuzib asrama­

                               180sak, bir kun kelib yo‘qolib ketishi mumkin. Bu haqida tadqiqotchi N.Shoyimo­
va quyidagi fikrlarni bildiradi:
   “Shevalar vakillari nutqida qo‘llanayotgan turfa lisoniy boylik to‘planib,
saralanib lug‘at tarzida shakllantirilmasa, ular vaqt o‘tishi bilan eskirishi,
iste’moldan chiqishi, natijada ma’naviy va moddiy madaniyatning ajralmas
bir qismi izsiz yo‘qolib ketishi aniq”2.
  Mahmud Koshg‘ariyning “Devonu lug‘otit turk” asarida qayd etilgan ko‘pgi­
na so‘zlarning hozir ham tilimizda ishlatilishda davom etayotganligi sheva­
lar tilni oziqlantiruvchi manba sifatida xizmat qilishini ko‘rsatadi. Mahmud
Koshg‘ariyning “Devonu lug‘otit turk”ida yig‘ilgan so‘zlarning ko‘plari hozirgi
adabiy tilida faol qo‘llanadi: qatlama (yog‘da pishirilgan qat – qat non), supurgi.
   “Devonu lug‘otit turk”dagi bir qator so‘zlar o‘zbek shevalarida saqlanib
qolgan: qor – ko‘nargi, uyutqi, ba’zi hududlarda: qor.
  Mahmud Koshg‘ariy o‘z davridagi so‘zlarni yig‘ib kitob holida meros qilib
qoldirgan. Oradan 9 asr o‘tib olimlar Koshg‘ariy faoliyatining amaliy ahamiya­
tini anglab yetgan holda, bevosita uning faoliyatini davom ettirdilar. Tilshunos
olim G‘.Yunusov o‘zi to‘plagan juda boy faktik materiallarga suyangan holda
1936-yili professor E.D.Polivanov tasnifidan keyin o‘zbek shevalarini birin­
chilardan bo‘lib guruhlagan. G‘.Yunusov va boshqa ko‘plab olimlarning sama­
rali mehnati tufayli o‘zbek shevalarining boy materiali to‘plandi, o‘zbek dia­
lektologiyasi fani shakllandi.
   O‘zbek shevalarni fonetik, leksik va grammatik jihatdan tasniflash mum­
kin. O‘zimiz yashab turgan, hozirgi davrda kam ishlatiladigan so‘zlarni jamlab
o‘zbek tili shevalarining mukammal izohli lug‘atini tuzish kun tartibidagi dol­
zarb masalalardan hisoblanadi. Unga o‘zbek xalqi ishlatadigan barcha so‘zlar­
ni qayd qilish amaliy ahamiyatga ega.
   Quyida Qashqadaryo viloyati Yakkabog‘ tumani shevasi misolida she­
valarning yuqoridagi uch jihatini adabiy til bilan solishtirib ko‘ramiz.
   Fonetik jihatdan:
 Hozirgi o‘zbek adabiy tilida          Yakkabog‘ shevasida
 kosa                                 kasa
 yur                                        jur
 piyola                                     piyla
 tuproq                              turpoq

   Leksik jihatdan:
 Hozirgi o‘zbek adabiy tilida          Yakkabog‘ shevasida
 chiqindi                             qo‘qim

     2 70(169).Шоимова Н. Шевалар луғатини яратиш – давр талаби // Тилшунос­
ликнинг долзарб масалалари (Илмий мақолалар тўплами). – Т., 2008. 202–204-бетлар.

                               181 kuzatmoq                              ser solmoq
 ergashmoq                          iyarmoq
 mehmonga bormoq                   qidirmoq
 mog‘orlamoq                       panglamoq
 mudramoq                        mulgimoq

  Grammatik jihatdan:
 Hozirgi o‘zbek adabiy tilida          Yakkabog‘ shevasida
 boryapmiz                            boryappiz
 uyda turibman                       uyga turibman

   Ko‘p jildli “O‘zbek tilining izohli lug‘ati”da adabiy tilda faol qo‘llanadigan
so‘zlar bilan bir qatorda o‘zbek tilining asosiy lug‘at boyligi sifatida ayrim she­
va so‘zlari ham keltirilgan. Mazkur lug‘atda Qashqadaryo shevalarida qo‘llani­
ladigan bir qator leksik birliklar ham qayd etilgan: lo‘la (437-bet), yaktak (478-
bet), chelak (169-bet), bargak (29-bet)3. Shunga o‘xshash ko‘plab so‘zlarimiz
mavjud. Ularning hammasini jamlab “O‘zbek tilining izohli lug‘ati”ga kiritish
kerakligi naqadar zarurligini barcha filologlar his qilyapti, menimcha. Sheva­
larda lug‘atlarda deyarli qayd etilmagan bir qancha so‘zlarimiz mavjud. Ular­
dan ayrimlariga to‘xtalamiz.

   Kiyimlarni ifodalovchi so‘zlar:
 Yakkabog‘ shevasida      Hozirgi o‘zbek adabiy tilida
 shapish                   qalpoqning ichidan kiyiladigan shapkacha
 kuttacha                 nimcha
 jilak                       bobolar kiyadigan xalat
 jilak                       yopinchiq
 jilap                    paypoq
 po‘pak                    sochga taqiladigan jamalak
 mog‘orlamoq             panglamoq
 mudramoq               mulgimoq

 pichak                       ichiga ismaloq solib tandirga yopiladigan, keyin
                               ustiga qaymoq surtib yeyiladigan yegulik
 zor ddali                       o‘rik

 itburun                   na’matak

 olivali                      olcha

 elovrash                    bosinqirash



     3 Ўзбек тилининг изоҳли луғати. I–V жилдлар. – Тошкент, 2006–2008.

                               182 selgimoq                 qurimoq

 hashshakalla                 baribir

 ximich                      cho‘p

 ruvaray                    bora-bora


   Oziq-ovqat  mahsulotlarini  bildiruvchi sheva  so‘zlari  orasida  o‘zbek
xalqining  o‘zigagina  xos  bolgan  taom  nomlari,  realiyalar  uchraydi:
qurttovo – qurtni ezib suvda qaynatib, ustiga sariyog‘ qo‘yib yeyiladigan
taom; jachmich – yangi pishgan nonga sariyog‘ aralashtirib yeyiladigan taom;
to‘ntarma – qaymoqqa unni qo‘shib qovurib tayyorlanadigan taom.
   Yakkabog‘ shevasida o‘ziga xos ibora va birikmalar ham uchraydi: suro­
ving yo‘q – bir ishni eplolmaydigan; buk havo – dim havo.
   Bunday misollarni ko‘plab keltirishimiz mumkin.
   O‘zbek tili shunchalar so‘zga boy, biz o‘zimiz bunga parvo qilmaymiz. Bu
ham yetmagandek, o‘z tilimizga boshqa tillardan so‘z qo‘shamiz. Go‘yoki rus,
ingliz tillaridan so‘z qo‘shib gapirsak “aqlli” hisoblanamiz. Ana shu “aqllilar”
qatlami vakillarining asosiy qismini ziyoli aholi tashkil qilgani ajablanarli hol.
Shunday ekan, biz, avvalo, ziyoli qatlam vakillarini tarbiyalashimiz kerak.
Axir uyda, oilada ham bola onasiga taqlid qiladi. Ziyolilar o‘zbek tiliga boshqa
tillarni qorishtirib gapirganlarida oddiy xalqdan nimani kutish mumkin?
    Xulosa qilib aytadigan bo‘lsak, shevalar bizning madaniyatimizni kelajak
avlodga yetkazuvchi vositalardan biridir. Shuning uchun barchamiz shevalar­
ni iloji boricha ko‘proq to‘plab, hammamiz bir tan-u bir jon bo‘lib, bu so‘zlarni
ommalashtirishga harakat qilishimiz kerak.
   Prezident farmoni mazmunidan kelib chiqqan holda Alisher Navoiy no­
midagi Toshkent davlat o‘zbek tili va adabiyoti universiteti huzurida she­
vashunoslik markazi tashkil etildi. Ushbu markazning faoliyatiga muvaffaqi­
yat tilaymiz.


  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR

    1. Ashirboyev S. O‘zbek dialektologiyasi. –Toshkent: Nodirabegim, 2021. –
116–117-betlar.
    2. Enazarov T. O‘zbek dialektologiyasi: nazariya va amaliyot. –Toshkent:
Mahalla va oila, 2021. – 40–41-betlar.
    3. Ўзбек халқ шевалари луғати. –Тошкент: Фан, 1991. – 3–407-бетлар.
    4. Шермухамедова Н.А. Илмий тадқиқот методологияси. –Тошкент:
Fan va texnologiyalar, 2014. – 5–483-бетлар.


                               183       O‘ZBEK VА QORАQАLPOQ XАLQLАRINING DАSTURXON
            АTROFIDА АYTILАDIGАN IJOBIY ISTАK
                 MАZMUNIDАGI SO‘ZLАRI


                                  Ibragimova Zamira Yuldashevna,
                         Berdaq nomidagi Qoraqalpoq davlat universiteti
                                    “O‘zbek tilshunosligi” kafedrasi dotsenti
                                      Yabbarbergenova Shadigul,
                                    Lingvistika (o‘zbek tili) 2-kurs magistranti

   Аnnotatsiya. Ushbu maqolada o‘zbek va qoraqalpoq xalqlari dasturxon
atrofida aytiladigan ijobiy istak mazmunidagi so‘zlarni qiyosiy tahlil qiladi. Ikki
xalqning bayram dasturxonlarida, marosimlarda ijobiy istak bildirish mazmu­
nida qo‘llaniladigan so‘zlar qiyoslanib, tahlil qilinadi.
   Kalit so‘zlar: olqish, ijobiy istak, duo, tilak, nutqiy etiket, taom tanovuli,
qut-baraka, baxtli hayot kechirish, qo‘sha qarish.
   Annotation. In this article, a comparative analysis of the words of the Uz­
bek and Karakalpak peoples with a positive wish around the table. The words
used in the celebrations and ceremonies of the two nations are compared and
analyzed.
   Keywords: applause, positive desire, prayer, wish, speech etiquette, food,
blessing, happy life, double aging.

   O‘zbek va qoraqalpoq xalq og‘zaki ijodidagi olqish va istak so‘zlari hayotda
xilma-xil shakl va maʼnoda qo‘llanadi. Kundalik maishiy olqishlarning max­
sus ijrochilari bo‘lmaydi. Ular talab qilingan o‘rinda yoshiga nisbatan ulug‘roq
bo‘lgan kishilar tomonidan aytiladi. Bunday olqishlar aytilish o‘rniga qarab
uchrashuv olqishlari, dasturxon olqishlari va biror ish yoki tadbir boshla­
nishida aytiladigan olqishlar sifatida uch turga bo‘linadi. Bu uch turning o‘ziga
xos xususiyatlari ham mavjud [Safarov, 156].
   Marosim nomlarini ifodalovchi leksika genetik jihatdan bevosita shu
xalqning til boyligi asosida, baʼzan turli omillar sabab o‘zga, ko‘pincha qo‘shni
yashovchi etnik birliklar lug‘aviy boyligiga mansub so‘zlarni olish orqali shak­
llanadi. Etnos hayotining keyingi tarixiy jarayonida yangi etnografik hodisa­
larning yuzaga kelishi ham marosimlar leksikasining uzluksiz rivojini taʼmin­
lovchi omil hisoblanadi. Yonma-yon yashovchi xalqlar har doim bir-biriga taʼ­
sir ko‘rsatadilar, bir-biridan so‘z olib, o‘zlashtiradilar. Ushbu jarayon ko‘p hol­
larda marosim ifodalovchi so‘zlar guruhida ham ko‘zga tashlanadi. Shuning
uchun muayyan sharoitda olib qaralganda, zaruriyat tufayli boshqa xalqlar

                               184tillaridan marosim ifodalovchi leksik birliklarning kirib kelishi ham marosim
leksikasining boyish manbalaridan biridir.
   Xalq og‘zaki ijodidagi olqish va istak so‘zlarining qo‘llanish doirasi, o‘rni va
mazmuni haqida folklorist olimlar olib borgan tadqiqotlar, maʼlumotlar to‘ldi­
rilishlarni talab qiladi. Istak va olqish mazmunidagi birliklarning shakllanishi
bir qator ijtimoiy omillar bilan ham bog‘liqdir. Bularga o‘zbek va qoraqalpoq
xalqlarining urf-odatlari, marosimlari, islom diniga eʼtiqodi, milliy qadriyat­
lari kabi omillarni kiritish mumkin. O‘zbek va qoraqalpoq tilidagi olqish bir­
liklarining leksik va grammatik xususiyatlarini o‘rganish bilan birga, ularning
mazmuniy hamda nutqiy sharoitga ko‘ra tasnifini ham amalga oshirish kerak
bo‘ladi.
   Maʼlumki, har bir tilning leksik xususiyatlari turli asoslarda o‘rganilgani­
da, undagi lug‘at tarkibi taraqqiyotini belgilovchi til taraqqiyoti qonuniyat­
lari, til va tafakkur, til va jamiyat munosabatlarining lug‘at tarkibiga taʼsiri,
lug‘aviy birliklarning zamonaviylik, tarixiylik, ekspressiv-stilistik jihatdan
turli tematik qatlamlarga bo‘linishi kabi ijtimoiy-filologik jarayonlarni bel­
gilab berish ko‘zda tutiladi. O‘zbek va qoraqalpoq xalqlari muomala madani­
yatida ko‘p ishlatiladigan iboralar ichida shunday turlari borki, ularda muo­
maladagi shaxslar bir-birlariga yaxshi tilak tilaydilar. Bunday iboralar duo
qilish, olqish, istak bildirish, yaxshilik tilash kabi har xil ko‘rinishga ega.
Qoraqalpoq tilida “Кѳп жаса”, “Бахытлы бол”, “Ул-кызыңның рәҳәтин
кѳргейсең” birliklari insonlarning bir-biriga yaxshilik tilash istagini bildira­
di. Shu nuqtayi nazardan yuqorida tilga olingan bu xil iboralarni olqish ter­
mini bilan atash maʼquldir. Bunday hollarda ular olqishlardan tashqari, duo
iboralari, so‘z birikmasidan iborat ijobiy maʼno ifodalovchi “Baraka topgur”,
“Uyingga bug‘doy to‘lgur” kabi birikmalarni, ayrim maqol va frazemalarni
ham o‘z ichiga oladi.
   Ijobiy istak mazmun birliklari xalqimiz tarixida juda qadim davrlardan
boshlab qo‘llanib kelgan bo‘lib, ularning namunalari duolar, urf-odat bilan
bog‘liq bo‘lgan nutqiy etiketlar, iboralar, xalq maqollari shaklidagi turg‘un
birliklar misolida uchraydi. O‘zbek va qoraqalpoq xalqi mehmondo‘st xalqlar
bo‘lgani tufayli dasturxon atrofida aytiladigan ijobiy tilaklar juda rang-ba­
rangdir.
   O‘zbek va qoraqalpoq oilasida biror xonadonga kirish bilan dasturxon
yozilmasidanoq: “Ilohi omin, qadam yetdi, balo yetmasin! Shu xonadonga
tinchlik, osoyishtalik bersin. Xonadon egalari uzoq umr ko‘rib, bola-chaqala­
rining orzu-havasini ko‘rsin!” yoki qoraqalpoqcha “Азрейти аброй, абройдан
айырмасын”, deb tilak bildiriladi. Dasturxon yozilib, taomlar tanovul qilin­
ganda va taom tugagandan so‘ng matn shaklidagi quyidagi ijobiy istak bir­
liklari ishlatiladi: Osh berganga bosh bersin, ketmas davlat, keng feʼl bersin,
ado bo‘lmas rohat bersin, xonadoningizdan fayz-baraka arimasin, uyingiz

                               185to‘la baxt bo‘lsin, qo‘ni-qo‘shningiz oldida yuzingiz yorug‘ bo‘lsin, tilingiz
uzun bo‘lsin, nasibangiz to‘liq bo‘lsin, niyatlaringiz ulug‘ bo‘lsin, dasturxonin­
giz to‘kin-sochin, rizqingiz butun bo‘lsin!
   Bunday dasturxon atrofida aytiladigan ijobiy tilaklar qoraqalpoq oilalari­
da ham o‘z ko‘rinishini topgan.
   Ас бергенге бас берсин,
   Алла узақ жас берсин,
   Кетпес дәулет берсин,
  Жән-жақтан қолды берсин,
  Жортқанда жолды берсин,
  Аллатаала шын жарылқап,
  Айтқанымның бәри келсин,
   Әӯмийн, Аллаҳыӯ әкбар! [4:231]

   Qoraqalpoq xalqida dasturxon atrofida taom tanovul qilib bo‘lgandan
so‘ng aytiladigan duolar turlari ko‘p. Ulardan baʼzida faqat “Әӯмийн”, deb
qo‘l ko‘tarib qo‘yishi mumkin, baʼzida esa qo‘l ochilib aytiladi. “Кѳп берсин,
берекет берсин, есесин алла жеткерсин”, “Әӯмийн той болсын, уақты
хошлық болсын”, “Әӯмийн жарлықет, қабылет, бақ берсин, бәлеңнен
сақла”, “Әӯмийн аманлық болсын, тынышлық болсын”. Baʼzida katta­
roq taom tanovvul qilib bo‘lgandan so‘ng ota-bobolar hurmatiga Qur’on
xatm qilinadi. Misoli: “Тийе берсин”, “Ийманы жолдасы болсын”, “Жайы
жәннетте болсын”, деб дуо айтилади [Jәrimbetov, 73].
   Har bir xalqda bo‘lganidek o‘zbek xalqida ham milliy taomlarni iste’mol
qilganda o‘ziga xos olqishlar aytilgan. Аyrim joylarda esa qovun, go‘sht yeyil­
gandan keyin aytiluvchi olqishlarning baʼzi namunalari saqlanib qolgan. Ma­
salan: “Shirin-sharbat, mazgil obod, bobo dehqonga salavot, ekkanning, tik­
kanning ota-bobosiga rahmat, omin” [Imomov, 110]. Qoraqalpoq xalqida ham
bunday olqishlar saqlanib qolgan. Masalan: “Ekkenge, tikkenge, әkelgenge,
keskenge raxmet, әӯmiyn”.
   Quyidagi duo ham dasturxon atrofida aytiladi: O‘tirgan o‘rnimiz yo‘qol­
masin. Yegan-ichganlarimizning savobi shu joydan o‘tganlarga tegsin! Ishimiz
o‘ngidan kelsin, murodimiz hosil bo‘lsin! Qatorimizdan xato qilmasin. Bunda
osh berganga bosh bersin, ketmas davlat, keng feʼl bersin! Xayr-baraka, davlat
ziyoda kabilar eng ko‘p ishlatiladigan jumlalardir.
   Yuqorida  keltirilgan  misollardan  ko‘rinadiki,  xalqlarimiz  o‘rtasidagi
urf-odatlarga ko‘ra, bir xonadonga qadam qo‘yish bilan shu xonadon egalari­
ga yaxshi tilak bildiriladi va dasturxon yozilsa, uning atrofida o‘tirganlar mez­
bonga sog‘lik-salomatlik, uzoq umr, xonadoniga fayz-baraka, boylik, ahillik,
kelgusi ishlariga farovonlik tilash bilan birga, shu xonadonda yashab o‘tganlar
xotirasiga ijobiy tilaklar bildiriladi, mehmon ishtirok etmagan holatda ham

                               186har bir xonadon egasi dasturxon yozilishi bilan va dasturxon yig‘ishtirilishi
oldidan o‘ziga, oila aʼzolari va qavm-qarindoshlari uchun shu xildagi ijobiy
istaklar ifodalovchi olqishlarni tilaydi. Qayd etilgan olqishlar duolar va nutqiy
etiketlar mazmunida aks etadi.
  Duo so‘zi olqish mazmunini ifodalovchi birliklar tarkibida ko‘p qo‘llanib,
duolarimiz qabul bo‘lsin, o‘qigan duolarimizning savobidan yetti pushtimizni
bahramand qilgin shaklidagi ijobiy istakni bildiruvchi jumlalar takibida ham
bor.
   O‘zbek tilidagi duo so‘zi avvallardan qo‘llanib kelingan bo‘lib, unda katta
yoshdagi tabarruk kishilar, xalq ichida hurmatga sazovor bo‘lgan mo‘tabar in­
sonlar yoki jamoada ishtirok etgan nisbatan yoshi kattalar tomonidan Ilohi
omin iborasi bilan boshlanib, Ollohu akbar (Olloh buyuk, Olloh buzurg) ibora­
si bilan tugaydigan birliklar qo‘llangan.
   Аrab tilidan o‘zlashgan duo leksemasi forsiy va turkiy tillarga ham o‘zla­
shib, islom dinining faol qo‘llanuvchi so‘zlaridan biri bo‘lib, XIV–XV asrlardan
eski o‘zbek yozma yodnomalari tilida ham ishlatila borgan. Bunda “Muhab­
batnoma” (Xorazmiy asari) va XV asrda Аlisher Navoiy asarlari tilida ham
nazmiy va ham nasriy asarlarda ko‘p ma’noli so‘zga aylangan:
   Duo: Istak, tilak; Xudodan yolvorib yaxshilik tilash; maqsad, talab, istak;
uzoq umr tilash; tumor.
  Duo so‘zi mavjud bo‘lgan forsiy izofalardagi: “duoyi xayr” birikmasi – bi­
rovlarga yaxshiliklar tilab qilingan duo; “duoyi jon” – kimsaga umr va yaxshi­
lik tilab qilingan duo va doim “sizning duoyi joningizdamiz” degan maʼnoni
ifodalab keladi. Duo so‘zi qo‘shma fe’llarda ham hosil bo‘lgan: duo aylamoq,
duo qilmoq, duo etmoq. Duo so‘zining arabcha grammatik shakli “adiya” ham
o‘zbek tilida yozma yodgorliklar tilida uchraydi. Duo so‘zining gapda turli
mazmun ifodalashini ko‘rsatuvchi yozma matnlardan misollar: Oltin olma,
duo ol, duo oltin emasmu? (Maqol)
   – Otaxon, menga pulingiz kerak emas, bitta duo qilsangiz, bas, – dedi u
shoshib. (S.Аhmad) Duodan so‘ng Otabek to‘riq yo‘rg‘asini chiqarib, qutidor­
ga tutdi. (А.Qodiriy) Ko‘pchilikning duosi ko‘l bo‘lur (Maqol) Xolamga duo deb
qo‘y, qizim... – dedi To‘xta xola. (I.Rahim)
   Yuqoridagi misollarda duo so‘zi turli mazmundagi olqish ifodalovchi so‘z
vazifasida kelgan.
  Duo so‘zi qoraqalpoq tilida “пәтия” deyiladi va arab tilidan olingan bo‘lib,
har bir insonga beriladigan yaxshi tilak, yaxshi niyat, insonning orzu-armon­
larining amalga oshishi asos sifatida qabul etiladi [3:74]. [3:74]. – Әззети –
абырай, абырайдан айырмағай бир қудай. Әӯмийн!
   Пәтия-тилектен кейин, Лепес: “Мырзашты жибер”, – деп Аймерекеге
ым қақты. (Қ.Мәтмуратов) [7:174].


                               187  Жорытқанда жолың болсын,
  Қыдыр ата жолдасың болсын,
  Қырық шилтерлер жылаӯыңда болсын
   От, жала, суу бәлесинен сақласын [5:7].

   Yuqoridagilardan shunday xulosa qilish mumkinki, ikki xalq o‘rtasidagi
bir-biriga aytiladigan ijobiy istak mazmuni birliklari mazmunan rang-ba­
rang bo‘lib, xilma-xil mazmuniy guruhlarga bo‘linadi. Jumladan, ikki xalqda
ham tinchlik, ahil-totuvlik, sog‘lik-salomatlik, uzoq umr ko‘rish, baxtli hayot
kechirish, omadli, rizq-ro‘zli bo‘lish, muqaddas kunlar bilan qutlash, serfar­
zand-serdavlat bo‘lish, kuch-quvvat, baxtli hayot kechirish, qo‘sha qarish kabi
olqish mazmuni ifodalangan bo‘ladi.


  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR

    1. Safarov M.O‘zbek xalq og‘zaki ijodi. –T., 2010. – 367-b.
    2. Аlaviya M. O‘zbek xalq marosim qo‘shiqlari. – T.: Fan, 1974. – 221-b.
    3. Jәrimbetov Q., Аllambergenov I., Nizamatdinov J. Qaraqalpaq folklori.
–T., 2018. – 255-b.
    4. Qaraqalpaq folklori. 77-87-tom. – Nѳkis: Ilm, 2017. – 555-b.
    5. Qazaqbaev S. Қарақалпақ салт-дәстур жырлары. – Нѳкис: Qaraqal­
paqstan, 2018. – 32-b.
    6. Imomov K., Mirzayev T., Sarimsoqov B., Safartov O. O‘zbek xalq og‘zaki
poetik ijodi. –T.: O‘qituvchi, 1990. – 303-b.
    7. Mәtmuratov Q. Terbenbes. – Nѳkis: Bilim, 2004. – 334-b.





                               188              DIALEKTAL LEKSIKADA SINONIMIYA


                                 Musayeva Feruza Toraxanovna,
                                           O‘zbek tili, adabiyoti va folklori
                                                                   instituti doktoranti
                                     musayeva.feruza2016@gmail.com

   Annotatsiya. Ushbu maqola o‘zbek tilidagi dialektal sinonimiyaga bag‘ish­
langan bo‘lib, tildagi sinonimiya bilan shevalardagi sinonimiyaning farqi, dia­
lektal sinonimiyaning o‘ziga xos xususiyati, uning yuzaga kelish sabablari yo­
ritilgan. O‘zbek dialektal leksikasidan to‘plangan material asosida dialektal
sinonimiya omillari bayon qilingan.
   Kalit so‘zlar: dialektal sinonimiya, lisoniy aloqa, areal tilshunoslik, seman­
tik farq, konnotativ ma’no, salbiy baho.
   Annotation. This article is devoted to dialectal synonymy in the Uzbek lan­
guage. Author researches the difference between synonyms in the language and
synonyms in dialects, the peculiarities of dialectal synonymy, the reasons for its
occurrence. Factors of dialectal synonymy are described on the basis of material
collected from the Uzbek dialectal lexicon.
   Keywords: dialectal synonymy, linguistic connection, areal linguistics, se­
mantic difference, connotative meaning, negative evaluation.

   Turkiy tillar shevalari bo‘yicha to‘plangan boy faktik material “turkiy
tillarning birortasi ham o‘zbek tilidagi kabi turli-tuman dialektal farqqa ega
emas...” [Поливанов, 1933:3] deya xulosa yasashga asos beradi. O‘zbek ti­
lining bunday ranginligi va boyligi Sh.Shoabdurahmonov fikriga ko‘ra barcha
sheva va lahjalarda turkiy qabila va urug‘larga xos xususiyatlar bilan bir qa­
torda, turkiy bo‘lmagan etnik elementlarning ham ta’siri [Шоабдураҳмонов,
1962: 8] bilan bog‘liq.
   O‘zbek tilining dialektal jihatdan rang-barangligi va boyligi paradigmatik
munosabatlardan biri – sinonimiyada ham yaqqol ko‘rinadi. Shevaning leksik
tarkibi barqaror ko‘p tomonlama munosabatlar bilan bog‘langan unsurlardan
iborat tizimdir. Har tomonlama munosabatlar deganda so‘zlarning mavzuiy,
leksik-semantik maydonlarga birlashishi, sinonimiya, antonimiya, omonimi­
ya, polisemiya kabi hodisalar, tur-jins munosabatlari va hokazolar tushuni­
ladi. Dialektal leksikani qamrab olgan paradigmatik munosabatlar mavzuiy
va leksik-semantik guruhlarda ko‘proq namoyon bo‘ladi.
   Dialektal sinonimiya deganda L.I.Barannikova “bitta sheva yoki hududiy
jihatdan yaqin shevalardagi bitta grammatik kategoriya doirasidagi ma’nosi
aynan yoki yaqin bo‘lgan so‘zlar”ni tushunadi [Баранникова, 1968:101-121].

                               189Ushbu tadqiqotimizda o‘zbek tili shevalaridagi sinonim so‘zlar dialektal si­
nonimlar sifatida tadqiq etilgan.
   O‘zbek shevalari leksikasidan to‘plangan materiallar o‘zbek shevalari­
da bitta so‘zning 5–6 tagacha dialektal sinonimlari mavjudligini ko‘rsatdi.
Mavzuiy jihatdan qaraydigan bo‘lsak, eng ko‘p sinonimik qatorlar fitonimi­
ya, zoonimiya, maishiy leksika kabilarda uchraydi. Adabiy tilda “na’matak”
shak­lida uchraydigan fitonimning o‘zbek shevalarida quyidagi variantlari
uchraydi: na’matak – itburun, ajinabuta, ajinapitta, gulbuta, hulo‘l, jingul,
bog‘gul, xorgul, hargul. “Yalpiz” fitonimining hulvo, pudina, pidina kabi dia­
lektal sinonimlari ma’lum. Non yopishda qo‘llanadigan “nonpar” uy-ro‘zg‘or
buyumining dialektal variantlari quyidagi sinonimik qatorni tashkil etadi:
nonpar – tikach, chekich, chakich, duki.
   O‘zbek tilida sinonimiya hodisasini chuqur o‘rgangan N.Mahmudov si­
nonimik qatorni tashkil etuvchi so‘zlar qaysidir jihatlari bilan bir-biridan
farqlanganligi uchun tilda alohida leksik birlik sifatida yashashi mumkinligi,
agar shunday farq bo‘lmasa, bu farqning ifodalanishi lisoniy-mantiqiy mu­
loqot muvozanati uchun qimmat bilan yukunmasa, sinonimlar deyiladigan
ulgurji lisoniy zaxira tilga mutlaqo ortiqcha va keraksiz yuk bo‘lib qolishini
e’tirof etadi [Маҳмудов, 2021: 4-5]. Darhaqiqat, sinonimlar semantik, uslu­
biy, konnotativ jihatdan o‘zaro farqlanmas ekan, ularning tilda yashab qoli­
shi amrimahol. Bir til doirasidagi shevalarda bir ma’noli so‘zlarning mavjud­
ligi va ularning muvaffaqiyatli qo‘llanishi iste’mol doirasi bilan izohlanadi.
Ya’ni dialektal sinonimik qatorni tashkil etuvchi birliklarning ayrimlari bir
guruh shevalarda qo‘llansa, boshqalari boshqa guruh shevalarda qo‘llanadi,
ular bir iste’mol doirada kesishmaydi, shuning uchun yashashda davom eta­
di. Masalan, ostona-bo‘sag‘a-poygak-adan-irga sinonimik qatordagi bo‘sag‘a
birligi ko‘proq qipchoq guruhi shevalarida qo‘llansa, poygak qorluq guruhi
shevalarida uchraydi, adan esa Xorazm shevalariga xos. Qalampir-garm­
dori-burch-qizdori sinonimik qatorni tashkil etuvchilardan qalampir va garm­
dori qolganlarga nisbatan faol bo‘lib, ayrim shevalarda garmdori qo‘llansa,
ayrimlarida qalampir qo‘llanadi, burch bu ma’noda asosan Xorazm sheva­
larida uchraydi, qizdori leksemasi Iqon shevasida qayd etilgan, bu shevada
qalampir, garmdori birliklari qo‘llanmaydi. Bir sheva doirasidagi sinonimlar
yuqorida qayd etilganiday, semantik, konnotativ ma’nosiga yoxud baho mu­
nosabatiga ko‘ra o‘zaro farq qiladi, bu ularning bir sheva doirasida yashab
qolishini kafolatlaydi. Masalan, yuqorida qayd etilgan ostona sinonimik qa­
tordagi Payariq shevasiga xos irga dialektizmi so‘zi boshqalardan semantik ji­
hatdan biroz farq qilib, “uy ichining poygagi” ma’nosini bildiradi. Shuningdek,
zinapoya-pillapoya-oshqultoq-paymancha dialektal sinonimik qatordagi pay­
manchak dialektal sinonimik qatordagi boshqa birliklardan semantik jihat­
dan biroz farq qiladi. Bu so‘z Farg‘ona shevalarida uchraydi, uning ma’nosini
Isajon Sulton quyidagicha izohlaydi: “Misol uchun, men tug‘ilib o‘sgan qish­

                               190loqda “paymanchak” degan so‘z bor. U – soy, ko‘l yoki daryo bo‘yida suv olish
uchun o‘yilgan zinapoyadir” [4]. Shu sinonimik qatordagi oshqultoq semantik
jihatdan farqlanmaydi, bu so‘z Iqon shevasida uchraydi; iqonliklar pillapoya,
zinapoya so‘zlarini ishlatmaydi. Bu shevada o‘rganmoq – danikmoq so‘zlari
qayd etilgan bo‘lib, o‘rganmoq konnotativ jihatdan neytral bo‘lsa, danikmoq
salbiy konnotatsiyani ifodalaydi. Soyim Is’hoqovning tarixiy mavzuda yozil­
gan “Qabrdan chiqqan qul” asarida bu so‘z neytral ma’noda uchraydi: Yo‘lda
ko‘p toliqdi, shul vajhdin besh-o‘n kun ayovlab turursiz. Uy va do‘kon yumush­
laridan o‘zgasig‘a danikmagonliqin hisobg‘a olursiz. Nasib etsa, kelasi yili shu
mahallarda qaytarib olib keturmen. Shung‘a roziliq berurmusiz? Demak, bun­
dan xulosa chiqadiki, aslida neytral ma’noli bu so‘z Iqon shevasida salbiy kon­
notatsiyani ifodalashga ixtisoslashgan. Shu kabi bu shevadagi xursand-ma:z
sinonimik qatordagi ma:z birligi ham xursanddan salbiy konnotatsiya bilan
ajralib turadi: kesatish, chandish, tegishish maqsadlarida ma:z birligi qo‘lla­
nadi, so‘zlovchi ijobiy munosabatini bildirmoqchi bo‘lsa, xursand so‘zini
qo‘llaydi. Ozg‘in – tirjiq sinonimik qatordagi Zomin shevasiga xos tirjiq dialek­
tal sinonimi ham salbiy konnotatsiyani bildiradi.
   Dialektal sinonimiya yuzaga kelishining sabablari leksik sinonimiya sin­
gari rang-barang. Ularni quyida ko‘rib chiqamiz.
    1. Yuqorida qayd etganimizdek, o‘zbek tili shevalari murakkab genetik
tuzilishiga ega. Agar qirg‘iz, qozoq tillari qipchoq lahjasi, turkman tili o‘g‘uz
lahjasi asosida shakllangan bo‘lsa va ularning asosini mana shu lahjalarning
fonetik, grammatik va morfologik xususiyatlari tashkil etsa, o‘zbek tili ucha­
la lahjani o‘z ichiga oladi va demakki, o‘zbek shevalari leksikasida mana shu
lahjalarga oid leksik birliklar saqlanib qolgan va ular, o‘z navbatida, dialektal
sinonimiyani yuzaga keltiradi. O‘zbek shevalari tarkibida uchta lahjaga oid
leksemalar borki, ular sinonimik munosabatga kirishib dialektal sinonimi­
yani yuzaga keltiradi. Xususan, boshqorong‘i – jerik sinonimik juftlikdagi jerik
birligi qipchoq lahjasiga, chaqaloq – bavak sinonimik qatoridagi bavak lek­
semasi o‘g‘uz lahjasiga, kerilmoq – mardaymoq sinonimik juftlik tarkibidagi
mardaymoq qorluq lahjasiga xos.
    2. Dialektal sinonimiyani yuzaga keltiruvchi omillardan biri lisoniy aloqa­
lardir. Ma’lumki, o‘zbek tilli aholi uzoq vaqtlar davomida tojik, qozoq, qirg‘iz
tilida so‘zlashuvchi aholi bilan yonma-yon yashagan. Tabiiyki, nafaqat o‘z tili­
da ifodaga ega bo‘lmagan leksik birliklar, balki tilda nomlangan birliklarga si­
nonim bo‘lgan leksemalar ham faol o‘zlashgan. Bu turdagi dialektal sinonimi­
ya tojik va o‘zbek millati, o‘zbek va qoraqalpoq millati vakillari yonma-yon
yashaydigan hududlarda ko‘proq uchraydi. Xususan, chillak o‘yini Buxoro
shevalarida tojikchadan o‘zlashgan akkol so‘zi bilan ifodalanadi, Qashqa­
daryo shevalarida oyog‘i qiyshiq ma’nosida tojikcha kachal so‘zi qo‘llanadi,
qoraqalpoq xalqiga yaqin o‘zbek shevalarida saksovul sozoq so‘zi bilan yuri­
tiladi. Demak, bu yerda o‘zbek-tojik, o‘zbek-qoraqalpoq dialektal sinonimiyasi

                               191yuzaga kelgan. Beshik – gavra, yelka – shona (Olot), boshqorong‘i – gudoyish,
dujon – homilador dialektal sinonimlar ham o‘zbek-tojik lisoniy aloqalari nati­
jasidir. Umuman olganda, lisoniy aloqalar dialektologiya sohasining yo‘nalishi
bo‘lmish areal tilshunoslikning asosiy tushunchalaridan biri sanaladi. Tillar­
ning o‘zaro aloqasi tillardagi ko‘pgina hodisalarni tushuntirib berishi mumkin.
    3. Dialektal sinonimiya yuzaga kelishida so‘z ijodkorligining o‘rni ham kat­
ta. Dialektal leksika tahlili tildagi barcha lisoniy jarayonlar (so‘z yasalishi, so‘z
o‘zlashtirish, ma’no kengayishi, ko‘chma ma’no hosil bo‘lishi va h.k.) shevalar­
da ham faol kechishini yana bir karra isbotladi. Ayrim shevalarda dialektal si­
nonimik qatorni tashkil etuvchi biror birlik faol, boshqasida boshqasi faolligi
tufayli shevalarda ular yordamida yasalgan yasama so‘zlar ham o‘zaro sinonim
bo‘lib qolishi mumkin. Masalan, yashirinmoq-berkinmoq-gizlanmoq sinoni­
mik qatorini tashkil etuvchi so‘zlardan turli shevalarda bolalar o‘yini nomi
yasalgan bo‘lib, ular dialektal sinonimiyani yuzaga keltirgan: yashinmachoq-
ya­shintopaloq-berkinmachoq-gizlanmachoq. Yoki tuyaqumursqa-tuyachumoli
sinonimik qatorini olaylik. Oyoqlari uzun, katta chumoli ma’nosini bildiruvchi
bu birliklar turli shevalarda chumoli va qumursqa sinonimik birliklari asosi­
da hosil bo‘lgan. Ninachi-tamanchi (Qo‘shko‘pir) sinonimik qatordagi taman­
chi dialektal sinonimi ham taman (juvoldiz) dialektal sinonimi asosida ho­
sil bo‘lgan. Umuman olganda, so‘z ijodkorligi asosida hosil bo‘lgan dialektal
sinonimlarning o‘zini ikki guruhga ajratish mumkin: 1) leksemalar asosida
hosil bo‘lgan dialektal sinonimlar; 2) affikslar yordamida hosil bo‘lgan dialek­
tal sinonimlar. Yoztovuq-yobontovuq  (qirg‘ovul), qoraparang-qorashirg‘ay
(qoramag‘iz) dialektal sinonimlari leksemalar asosida hosil bo‘lgan dialek­
tal sinonimlardir. Chinachoq-chinatoy-chinaqay (jimjiloq), yengicha-yengsak
­dialektal sinonimlar bir asosdan, ammo turli affikslardan yasalgan.
   Xulosa qilib aytganda, bizni qurshab turgan olamdagi narsa-buyumlar
va voqea-hodisalar o‘rtasidagi o‘zaro aloqa, semantik o‘xshashlik va farqlar
yaxlitligini aks ettiruvchi rivojlangan sinonimik qatorlar semantik makonni
tashkil etish xususiyatlarini aks ettiradi. Chuqur semantik asosga ega boy
leksik sinonimiya sheva egalarining voqelikni o‘ziga xos qabul qilishi va talqin
etishini isbotlaydi.

  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR

    1. Маҳмудов Н. Синонимлар – тил зангинлиги ва рангинлиги кўзгуси
// Ўзбек тили ва адабиёти. 2021. – №4.
    2.  Поливанов   Е.Д.  Узбекская  диалектология  и  узбекский
литературный язык. – Ташкент, 1933.
    3. Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек адабий тили ва ўзбек халқ шевалари. –
Тошкент, 1962. – 8-б.
    4. https://xs.uz/uzkr/post/zhon-ichra-zhonim-mening

                               192         LISONIY SHAXSNI BELGILASHDA DIALEKTAL OMIL


                         Umurzoqova Marhabo Egamberdiyevna,
                                           ToshDO‘TAU dotsenti, PhD
                                  umurzakovamarkhabo@gmail.com

   Annotatsiya. Maqolada badiiy matnda lisoniy shaxs va uni belgilovchi omil­
lar xususida so‘z yuritiladi. Lisoniy shaxsni belgilashda dialektal omilning bel­
gilari yoritiladi.
   Kalit so‘zlar: lisoniy shaxs, dialektal so‘zlar, idiolekt, sheva egasi, sotsiolekt
   Annotation. The literary text of the article deals with the linguistic person­
ality and the factors that determine it. In defining a linguistic personality, the
signs of the dialectal factor are highlighted.
   Keywords: linguistic personality, dialectal words, idiolect, dialect, sociolect

   Lingvopersonologiyaning asosiy masalalaridan biri har bir til egasining
lisoniy shaxs sifatida tildan foydalana olish imkoniyatlarini ko‘rsatib berish,
ularning tildan foydalanishdagi o‘ziga xosliklarni yoritishdan iboratdir. Badiiy
matnda lisoniy shaxs bevosita yozuvchining tildan foydalana olish imkoniya­
tining ifodasi sifatida namoyon bo‘ladi. Tilshunoslikda bu borada qilinayot­
gan ishlarda til egasiga lisoniy shaxs sifatida qarash, turli lisoniy shaxs tiplari­
ni ajratish masalasi ustuvorlik qiladi.
   Lisoniy shaxs sifatida so‘z yuritilar ekan, avvalo, har bir shaxsning til
egasi sifatida ma’lum bir shevaga mansubligini yoddan chiqarmaslik ke­rak.
Tilshunoslikda lisoniy shaxsni o‘rganishga oid qator tadqiqotlar mavjud.
V.D.Lyutikova lisoniy shaxsni dialekt egasi sifatida o‘rganib, uning nutqiga xos
dialektal belgilarni tahlil qilgan [2]. Badiiy matnning lingvopoetik tahliliga
bag‘ishlangan ishlarda ham badiiy matnda qahramon nutqining individualli­
gini ta’minlashda sheva so‘zlarining o‘rni va ahamiyati kattaligi alohida ta’kid­
lanadi. Xorij dialektologiyasida idiolekt tushunchasi mavjud bo‘lib, u yakka
shaxslarga xos bo‘lgan nutqiy o‘ziga xoslikni ifodalaydi [1.16].
   Badiiy matnda qahramon nutqini berishda yozuvchilar asosiy hollarda
ularning hududiy mansubligini ko‘rsatish uchun shevaga xos so‘zlardan foy­
dalanadilar. Matnlarni lingvopersonologik tahlil qilish jarayonida bir perso­
najning nutqida ham dialektal, ham ijtimoiy qatlamga xoslik elementlarini
ko‘rishimiz mumkin.
   – Siz bunaqa fikriz bilan nima qip adashib kepqoldiyz o‘zi bo‘tlaga, a? Sudga
borsam, uyyi, hovli-joyyi yarmini ukamga xatlab berishadi-ku! Munday kallani
ishlatin, brat, kallani!..
   – Toshdomla nima derkin endi?

                               193   – Kecha kirganman oldilariga. Bo‘ladi, o‘n kun qatniysan, didila.
   – Keyin-chi?
   – Nima keyin? Ukam o‘z ixtiyori bilan merosdan voz kichadi. Shunaqqip be­
rishga kelishdu.
   – Kelishdik?
   – Ha, kelishdu. To‘g‘ri, biroz qimmatroqqa tushvomman. Maylide, manga
qovotgan meros oldida bu nimayam bo‘lardi (U.Hamdam).
   Quyidagi misolda ham shevaga xos so‘zlardan foydalanish orqali yozuvchi
lisoniy shaxsning qaysi sheva vakili ekanligini ko‘rsatib bergan. Lisoniy shaxs
nutqidagi fonetik o‘ziga xoslik, tinglovchiga mensimaslik nazari bilan qarash,
o‘ziga ishonch ohanglarini berishda tovushlarning o‘ziga xos tarzda ifodala­
nishi ham muhim rol o‘ynagan.
   – Ha-a, yigitcha, yoqmadimi? – Odamni teshib yuboradigan piching ohangi­
da dedi “ma’bud”, – yaxshi-yaxshi, borvur, ertaga holin bundan battar bo‘ganda
yana emelab kelasan-ku! Borvur! Sandaqalani ko‘p ko‘rganmiza.
   – Bundan battari bo‘lmaydi! Emaklab qolsam ham sizni oldizga boshqa ke­
lish yo‘q! – Po‘lat bir kilo go‘shtning pulini sanab “ma’bud”ning oldiga qo‘ygan­
di, chol shoshib uni sanay ketdi (U.Hamdam).
   Quyidagi parchada Andijon shevasiga mansub bo‘lgan ayol lisoniy shaxsi
va o‘g‘il lisoniy shaxsini shakllantirishda yozuvchi buvi, o‘shag‘larni leksik bir­
liklaridan foydalangan.
   – Yo‘q, buvi, siz nimanidir yashirayapsiz?
   Halima aya gap topolmay kalovlandi.
   – Hech nimani yashirayotganim yo‘q, o‘g‘lim. Faqat sizlarning qiynalayot­
ganingizni ko‘rib o‘pkam to‘lib ketdi. Qo‘y, o‘g‘lim, o‘shag‘lani (U.Hamdam).
   – Quyidagi matnda ham qo‘llanilgan ena, ovo dialektal birliklari ham
hududiy jihatdan mansublikni ifodalash uchun xizmat qilgan.
   – O‘g‘lim, bir qarindoshlarni ko‘rib kelsang bo‘lardi. Enang ham o‘zini ancha
oldirib qo‘ygan. To‘shakka tushib qolgan. Hozir Kenjavoy ovongnikida (U.Ham­
dam).
   Badiiy matnda qo‘llanilgan shevaga xos so‘zlar hududiy jihatdan mansub­
likni bildirish orqali lisoniy shaxsni ifodalash bilan birga, murojaat odobi,
o‘zbeklarga xos kattalarni hurmat qilish xislatlarini ham ifodalaydi.
   – Apa, bir duo qiling, – Kenjavoy aka xotini-yu bolalari davrasida duoga qo‘l
ochib turar edi (U.Hamdam).
   Ma’lumki, shevaga ko‘ra farqlanish nutqning muhim belgilaridan biri
sanaladi. Ayniqsa, so‘zlashuv nutqida shevaga xos belgilar yorqin ko‘zga tash­
lanadi. Til egalarini ular nutqida qo‘llangan sheva materiallari asosida lisoniy
shaxs tiplariga ajratish mumkin bo‘ladi. Masalan: Toshkent shevasiga xos li­
soniy shaxs tipi, Andijon shevasiga xos lisoniy shaxs tipi kabi. Quyidagi nutq
parchasiga e’tibor qaratamiz:

                               194   – Allo, Marfua, qalaysan? Bormisanla? Ertalabdan beri telefon qilaman,
omiysila? Hm... Allo, bugun ering bilan kellaring. Xo‘jayinim “Den rojdeniya”lari
bilan moshinasini yuvvotdila. Yengisini. Ha, oldila. Mers. Olti yuz. Hammaligi­
ni etdim. Bitta sila qoluvdila. Xo‘p, poka... (U.Hamdam). Ushbu nutq parchasi­
da qo‘llangan qalaysan, bormisanla, omiysila, kellaring, moshina, yuvvotdila,
yengisini, oldila, hammaligini etdim, sila qoluvdila birliklari nutq egasining
Toshkent shevasi vakili ekanligini anglatadi. Yuqorida ko‘rgan matnlarimizda
esa Andijon shevasi vakillarining lisoniy shaxsi ifodalangan edi.
   Lisoniy shaxsni belgilashda dialektal omil sifatida faqat shevaga xos so‘zlar­
gina emas, morfologik belgilar, gapning sintaktik qurilishidagi o‘ziga xoslik
ham inobatga olinadi. Amir, Tilovberdini berman yubor! Tilovberdi, munda ke!
(T.Murod). Bu o‘rinda lisoniy shaxsning o‘ziga xosligini ifodalashda shevaga
xos bo‘lgan grammatik shakllar (berman, munda) muhim vosita bo‘lib kelgan.
Lisoniy shaxsni belgilashda dialektal omilni belgilashda uch jihatga e’tibor
qaratish zarur: shevaga xos so‘zlar, grammatik shakllar va sintaktik qurilish.
Gapning sintaktik qolipiga qarab har doim ham lisoniy shaxsning hududiy
jihatdan xoslanganligini belgilab bo‘lmaydi. Chunki har bir shaxs o‘ziga xos
tarzda nutq tuzadi. Nutq tuzishga qodir bo‘lgan har bir til egasining nutqini
o‘rganish lingvopersonologiyaning muhim vazifalaridan biri hisoblanadi.


  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR

    1. Ashirboyev S. O‘zbek dialektologiyasi. –Toshkent: Nodirabegim, 2021.
    2. Карасик В.И. Языковой круг: личность, концепты, дискурс. – М.:
­Перемена, 2002. – C. 477.
    3. Караулов Ю. Н. Русская языковая личность и задачи ее изучения //
Язык и личность. – М.: Наука, 1989. – C. 3–8.
    4. Лутфуллаева Д., Худойберганова Д. Тилшуносликда лисоний шахс
муаммоси // Ўзбек тили ва адабиёти. 2017. №.6. – 36–37-бетлар.
    5. Лютикова В.Д. Языковая личность: идиолект и диалект: Автореф.
дисс. … док. филол. наук. – Екатеринбург, 2000. – C. 41.
    6. Ниязова Д. Бадиий матнда лисоний шахс типлари. Филол.фан. бў­
йича фалсафа док. дисс. – Қарши, 2020.





                               195           “O‘ZBEK TILINING IZOHLI LUG‘ATI”NI YANADA
                     BOYITISH YO‘LIDAN


                                        Tojiboyev Botir Raximjonovich,
                                           ToshDO‘TAU dotsenti, PhD
                                            botirtajiboyev19@gmail.com

   Annotatsiya. Ushbu maqolada Namangan viloyati Chortoq tumani Pesh­
qo‘rg‘on qishlog‘ida ko‘p davrlardan beri faol qo‘llanishda bo‘lgan, ammo
“O‘zbek tilining izohli lug‘ati”ga kiritilmagan so‘zlar haqida gap boradi. Ushbu
shevada keng qo‘llanuvchi so‘zlarning izohli lug‘atga kiritish zarurligi amaliy
jihatdan tahlil qilingan.
   Kalit so‘zlar: o‘ngar, tiriz, tirja, cho‘g‘aloq, olvali, so‘ta, olcha, olxo‘ri, sheva,
lahja, qipchoq, singarmonizm.
   Annotation. The words which are used actively in Chartak District from
Namangan region in the Peshkorgon village of many times, but a word about
the words that are not included in the Uzbek language dictionary conducted in
this article. In this dialect, the words widely used in practice is practically ana­
lyzed the need for an explanatory dictionary.
   Keywords: kipchak, singormonism, o‘ngar, tiriz, tirja, cho‘g‘aloq, olvali,
so‘ta, olcha, olxo‘ri, sheva, lahja,

   Sanoat va fan­-texnika taraqqiyoti ta’sirida o‘zbek tiliga zavod, fabrika,
traktor, mashina, poyezd, avtomat, metro, kompyuter, telefon kabi yuzlab,
hatto minglab so‘zlar o‘zlashdi.
  Ona tilimizda muqobili yo‘q bu so‘zlarni ma’naviy boyligimiz sifati­
da qadr­laymiz va ularning barcha turdagi lug‘atlardan o‘rin olishi tabiiy
hol. Shu tariqa o‘zbek tilining lug‘at boyligi ko‘payib boradi va har birimiz
bu voqelikka emin­-erkin munosabatda bo‘lishimiz darkor. Afsuski, maz­
kur ijobiy rivojlanish bilan bir qatorda sho‘ro tuzumi davrida ona tilim­
iz taraqqiyotida ayrim muammolar yuzaga keldi. Jumladan, ona tilimiz­
da viloyat, tuman, zaxira, guruh, kotib, hakam, haydovchi, shifokor, reja,
hisobchi, iqtisodchi, shartnoma, buyurtma, usta, murabbiy kabi so‘zlar
bo‘lgani holda majburiy ravishda oblast, rayon, zapas, gruppa, sekretar,
sudya, shofyor, vrach, plan, buxgalter, ekonomist, dogovor, zakaz, mas­
ter, trener kabi ruscha-­baynalmilal so‘zlardan foydalanishga odatlandik
[5.124]. Sho‘ro tuzumi davrida chop etilgan ikki jildlik “O‘zbek tilining
izohli lug‘ati” 2006-yilda besh jildlik ko‘rinishda bosmadan chiqdi. Albatta,
bundan barchamizning boshimiz ko‘kka yetdi. Ona tilimizga e’tibor tufay­
li “O‘zbek tilining izohli lug‘ati” orzumizdagi kabi nashr etildi. O‘shandan

                               196buyon bu noyob nashr ko‘pchilikning stoli ustida turadi. Ayniqsa, o‘qituv­
chi va o‘quvchilar undan ko‘p foydalanadi.
  Ammo shunday bo‘lsa-da, oradan 16 yil vaqt o‘tib ushbu lug‘atni ham qay­
ta ishlab to‘ldirish kerak degan fikrlar o‘rtaga tusha boshladi. Biz bu holat­
ni ham tabiiy qabul qilamiz. Chunki, barchamizga ma’lumki, jamiyatdagi har
qan­day o‘zgarish birinchi navbatda o‘zbek tili lug‘at tarkibida o‘z aksini topa­
di. Shunday ekan, lug‘atlar ham zamon bilan, jamiyat bilan qadam-baqadam
yurmog‘i lozim.
   Bilamizki, lug‘atlar ichki va tashqi manbalar hisobiga boyib boradi. Fikri­
mizcha, qaysidir narsa-predmetni yoki voqea-hodisani ifodalash uchun yangi
so‘zga ehtiyoj tug‘ilsa, shevalarimizga ko‘proq tayanilsa, maqsadga muvofiq
bo‘ladi. Bordi-yu shevalarimizda bunday imkoniyat bo‘lmasa, tashqi manba­
ga, ya’ni chet tillaridan so‘z o‘zlashtirishga majbur bo‘lamiz. Ayrim paytlarda
shevalarda shu tushunchani ifodalovchi so‘z bo‘la turib chetdan so‘z o‘zlash­
tirish yoki bir necha narsa-predmetni, boshqa-boshqa voqea-hodisalarni
bir so‘z bilan atash holatlariga ham duch kelmoqdamiz. Masalan, Naman­
gan viloyati Chortoq tumanining Peshqo‘rg‘on qish­log‘ida pishgan mevasi
qizil­-qora rangda bo‘ladigan daraxtni olvali deb atashadi [4.114]. Olvalining
yonida pishgan mevasi sariq­-qizg‘ish tusli olcha daraxti ham o‘sadi. Ko‘plab
hamqishloqlarimiz hovlisida olvali va olcha bilan birga pishgan mevasi qizil
rangli va kattaligi yong‘oqdek­-yong‘oqdek keladigan olxo‘ri daraxti ham bor.
Boshqacha aytganda olvali – olcha va olxo‘ridan mutlaqo farqlanuvchi daraxt.
“O‘zbek tilining izohli lug‘ati”da esa “olvali”ning ma’nosi “olcha yoki olxo‘ri”
deb ko‘rsatilgan. O‘zi “olvali”. U qanday qilib yana “olcha” yoki “olxo‘ri” bo‘lib
qoladi? “O‘zbek tilining izohli lug‘ati”ga kirmay qolgan, kirgan bo‘lsa ham no­
to‘g‘ri izoh berilgan so‘zlar qatorini yana davom ettirish mumkin. Masalan,
makkajo‘xorining donli va donsiz ko‘rinishiga bir xil, ya’ni “so‘ta” deb izoh
beriladi4. Qanday qilib ikki xil predmetni bir so‘z bilan ifodalanishi mumkin?
Donsiz holatdagi o‘zakni ifodalovchi so‘z o‘zbek tilida yo‘qmi?
   Bor! Topsa bo‘ladi! Faqat buning uchun mashaqqat chekish, izlanish lozim.
Bizning qishloqda5 so‘taning donsiz o‘zagi “cho‘g‘oloq” deyiladi. Balki boshqa
shevalarda bu so‘zning yana muqobili bordir.
  Nima bo‘lganda ham so‘taning donsiz o‘zagini ifodalovchi so‘z “O‘zbek ti­
lining izohli lug‘ati”dan o‘rin olgani ma’qul.
  Bu “cho‘g‘oloq” bo‘ladimi yoki boshqa so‘z lug‘atchilarning ixtiyorida.
   Ko‘pchilik izohli lug‘atda shevaga xos so‘zlar berilmaydi, degan muloha­
zada yuradi. Aslida esa bunday emas. “O‘zbek tilining izohli lug‘ati”da ham
ma’nosi izohlangan shevaga xos so‘zlar uchraydi.


     4 O‘zbek tilining izohli lug‘ati. 2006-yilgi nashri.
     5 Namangan viloyati Chortoq tumani Peshqo‘rg‘on qishlog‘ida.

                               197   Masalan, “zak” (zax), “zambur” (qovoq­ari). Bizningcha, “zak”ning shevaga
xos so‘z sifatida berilishi biroz bahsli. Chunki bu so‘z shunchaki “zax” so‘zining
buzilgan shakli. Xalqimiz nutqida “zambur” so‘zi ham u qadar ommalashma­
gan. “O‘zbek tilining izohli lug‘ati” adabiy so‘zligimizga asoslangan ekan, bu
kabi shevaga xos so‘zlarning unga kiritilishi foydalanuvchilar orasida bahs­
munozara uyg‘otib, ikkilanishlarga sabab bo‘lishi mumkin. Lug‘atga kiritili­
shi shart bo‘lmagan shevaga xos so‘zlar o‘rniga xalq nutqi va adabiy asarlarda
uchraydigan boshqa so‘z namunalariga o‘rin ajratilishi maqsadga muvofiq.
   Endi yana boshqa bir so‘zga e’tiboringizni qaratmoqchimiz. Barchamiz
Turdi Farog‘iyning “Tor ko‘ngillik beklar” deb boshlanuvchi g‘azalini yaxshi
bilamiz. G‘azaldagi “Bir yaqodin bosh chiqorib, barcha bir to‘ng‘a kirib, Bir
o‘ngurlik, bir tirizlik, bir yaqo­ yenglik qiling” baytida ishlatilgan “o‘ngurlik”
so‘zi bir paytlar olimlar o‘rtasida bahs­-munozaraga sabab bo‘lgani ko‘pchilik­
ning yodida bo‘lsa kerak. O‘shanda baytdagi “o‘ngur” so‘ziga 10­-sinf “O‘zbek
adabiyoti” majmuasida “chuqurlik” deb izoh berilgandi. Holbuki, bu so‘z cho­
ponning bir qismi ekani ko‘pchilikka ma’lum. Keyinchalik 7-­sinf “Adabiyot”
darsligida “o‘ngur” (choponning etak qismi) va “tiriz” (choponning yelka qis­
mi) so‘zlari o‘quvchiga tushunarli tarzda izohlandi. Qarangki, “O‘zbek tilining
izohli lug‘ati”ga aynan mana shu so‘zlar kiritilmagan. Vaholanki, bu so‘zlar­
ning lug‘atdan o‘rin olishiga ehtiyoj bor. Hozir ham Chortoq tumanining
­Peshqo‘rg‘on qishlog‘i ahli choponning etak qismini “o‘ngar” shaklida ishlata­
di [4.52]. Mazkur qishloq aholisi, shuningdek, paykalga suv tarashda ishlatil­
adigan o‘qariqning egatlarga suv taqsimlovchi qismi, ya’ni kichik ariqni “tirja”
deb ataydi. Biz bunday atamani “O‘zbek tilining izohli lug‘ati”da uchratmadik.
   Ko‘rinib turibdiki, “O‘zbek tilining izohli lug‘ati” shevalarda mavjud bo‘lib,
adabiy tilda muqobili bo‘lmagan so‘zlar bilan to‘ldirilishi kerak. “O‘zbek tili­
ning izohli lug‘ati”ning yangi nashriga qadar6 ushbu lug‘at imkon qadar mu­
kammallashtirilishi kerak. Shu jarayonda bir qator so‘zlar lug‘atdan o‘rin olish
bilan bir vaqtda ko‘plab so‘zlar chiqib ketishi ham mumkin. Bu jarayonga jid­
diy e’tibor qaratish lozim. “O‘zbek tilining izohli lug‘ati”dagi so‘zlar miqdori
sakson mingdan kamayib ketmaydi aslo. Ta’kidlaganimizdek, o‘zbek tili she­
valarida izohli lug‘atdan o‘rin olishi lozim bo‘lgan so‘zlar juda ko‘p. Ularni to­
pish va joy-joyiga qo‘yish – har bir tilshunos, filolog va ziyolining asosiy bur­
chidir!
   Xulosa o‘rnida shuni aytish mumkinki, lug‘at ishi chinakam zahmat! Shu
ma’noda, lug‘at mualliflari mehnatini qadrlamaslik fikridan mutlaqo yiroqmiz.
Yana bir bor ta’kidlaymiz: izohli lug‘at nashri uchun katta mehnat sarflangan.
Buni inkor etmagan holda lug‘atning yangi nashrini tayyorlashda oddiy ish­
chi aholidan tortib barcha fan fidoyilarigacha bo‘lgan keng ommaning fikri­


   6 “O‘zbek tilining izohli lug‘ati” lotin yozuvida qayta nashrga tayyorlanmoqda.

                               198ga ­quloq solib ko‘rilsa, biz orzu qilgan mukammal lug‘at yaraladi. Yana bir
fikr, shiddat bilan rivojlanib borayotgan bugungi globallashuv davrida izohli
lug‘atni doimo to‘ldirib borish imkonini beruvchi elektron shaklni yaratish­
ning o‘zi ham kifoya qiladi.


  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR

    1. Ashirboyev S. O‘zbek dialektologiyasi. – Toshkent: Nodirabegim, 2021. –
113–114-betlar.
    2. Алиев А.Ю. Уйчинский говор узбекского языка. Автореф. дис.
...канд. филол. наук. – Ташкент, 1960. – C. 24.
    3. Алиев А.Ю. Наманганская группа говоров узбекского языка: Авто­
реф. дисс. ...докт. фил. наук. – Ташкент, 1975. – C. 52.
    4. Aliyev A.Y. Namangan dialekti haqida. O‘zbek tili va adabiyoti masalalari. –
Toshkent: Fan. 1967. – 37–45-betlar.
    5. Атамирзаева С. Звуковой состав Наманганского говора узбекского
языка: Автореф. дис. ... канд. фил. наук. – Л., 1963. – C. 19.
    6. Атамирзаева С. Экспериментально-фонетическое исследование
наманганского говора узбекского языка. – Ташкент, 1974. – C. 195.
    7. Боровков А.К. К характеристике узбекских “умляутных” или “уйгу­
ризованных” говоров // Белек – Малову. – Фрунзе, 1946. – С. 29–31.
    8. Ўзбек диалектологиясидан материаллар. – Тошкент, 1963.





                               199     QASHQADARYO QIPCHOQ SHEVALARIDA IBORALARNING
              LEKSIK VA GRAMMATIK O‘ZGARISHI


                                     Islomova Shoira Xushbokovna,
                                          Alisher Navoiy nomidagi ToshDO‘TAU
                                                    tayanch doktoranti
                                        E-mail:shoiraislomova3gmail.com

   Annotatsiya. Ushbu maqolada Qashqadaryo qipchoq shevalari iboralari­
ning leksik va grammatik o‘zgarishi, adabiy til va shevada mos iboralar, leksik
va grammatik farq qiladigan iboralar, qipchoq shevasiga mansub, hududlararo
leksik farq qiladigan iboralar hamda leksik va grammatik o‘zgarishlar kuzatil­
maydigan iboralar haqida fikr yuritiladi.
   Kalit so‘zlar: Qashqadaryo, qipchoq shevasi, ibora, turg‘un birikma, leksika,
grammatika.
   Annotation. This article discusses lexical and grammatical changes of
phrases in Kashkadarya Kipchak dialects, proper phrases in literary language
and dialect, phrases that differentiate lexically and grammatically, inter-re­
gional lexically different phrases of the Kipchak dialect, as well as phrases with­
out lexical and grammatical changes.
   Keywords: Kashkadarya, Kipchak dialect, phrase, stable compound, lexicon,
grammar.

   Tilning lug‘at tarkibiga faqat so‘zlar emas, balki tug‘un bo‘lib qolgan so‘z
birikmalari ham kiradi. Tarkibi ancha murakkab bo‘lgan turg‘un birikmalar
frazeologizmlar yoki frazeologik birikmalar (iboralar) deb ataladi. Frazeo­
logizmlar ikki va undan ortiq so‘zlarning turg‘un birikmasidir [Abduazizov,
2010: 78]. Leksik tarkibining turg‘un bo‘lishi – iboralarning o‘ziga xos bel­
gilaridan biri, ammo bu belgi iboralarning to‘rtdan uch qismini qamrab ola­
di, to‘rtdan bir qismi esa bu talabga bo‘ysunmaydi, uni cheklaydi, umumiy
belgidan juz’iy belgiga aylantirib qo‘yadi [Rahmatullayev, 1970: 37]. Iborani
o‘zgarmas til birligi deb tushunishimiz noto‘g‘ri. Barcha til birliklarida uchra­
gani kabi ba’zi iboralarda ham leksik va grammatik o‘zgarishlar kuzatiladi.
Frazeologizmlar tilshunosligimizning mustaqil tarmog‘i sifatida olimlarimiz
tomonidan turli jihatlari, shakllanishi, taraqqiyoti, ma’naviy-uslubiy, gramma­
tik-semantik, pragmatik xususiyatlari o‘rganilgan va o‘rganilib kelinmoqda.
Frazeologizmlardagi leksik va grammatik o‘zgarishlarni Qashqadaryo qip­
choq shevasi frazeologizmlari misolida ko‘ramiz.
   Qashqadaryo qipchoq shevasi vakillari nutqida ham minglab frazeologizm­
lar uchraydiki, ular til egalarining tarixi, madaniyati, ma’naviyati, turmush
tarzi, fe’l-atvori, kasb-korini o‘zida aks ettiradi. Sheva vakillari nutqida har bir

                               200gap tarkibida, birdan ortiq frazeologizm qatnashgan Normat og‘ir tin oldi va
oshnasining gapini eshitmagandek tunga suq bilan tikildi, o‘pkasini to‘ldi­
rib nafas oldi… [N.Eshonqul, 2018: 13], U ich-ichida Muazzamning gaplarini
tan olayotganini, o‘zini oqlash uchun jinday harakati ham bu savollar qar­
shisida arzimas narsa bo‘lib chiqishini his qildi;…[N.Eshonqul, 2008:157], bal­
ki butun iboradan iborat gapni ham kuzatishimiz mumkin. – Xo‘-o‘, Choriboy!
– deb chaqiradi u. – Bir maydon oyoq ilib keti-ing. [Erkin A’zam, 2007:4].
Sidirg‘a o‘tir, bozori kasod, sidirg‘a o‘tir! [T.Murod, 2020:18].
   Qashqadaryo qipchoq shevalarida adabiy  til iboralariga mos iboralar,
shuningdek, leksik va grammatik farq qiluvchi iboralar ham uchraydi. Qash­
qadaryo qipchoq lahjasining ba’zi shevalaridagi iboralar ham hududlarda
qo‘llanilishiga ko‘ra bir-biridan leksik va grammatik jihatdan farq qiladi. Ma­
salan, Qashqadaryoning janubiy tomonlarida “qish o‘chog‘i tor, tur uyingga
bor” iborasi, janubi-g‘arbiy tomonlarda “qishning uyi tor, tur uyingga bor”
kabi yoki Qashqadaryoning janubida “suvga tushgan mushukday” iborasi,
sharqiy tomonlarida “suvga tushgan toshdek” tarzida leksik o‘zgarishlarga
uchragan holda qo‘llaniladi.
   Qashqadaryo qipchoq lahjasining shevalaridagi leksik jihatdan bir-biridan
farq qiluvchi iboralar: “tuzini yeb tuziga tupurmoq” yoki “tuzini yeb dasturxo­
niga tupurmoq”, “kesari uzun” yoki “kelbati uzun”, “osh qoshiqday suqilmoq”
yoki “yuvilmagan qoshiqday suqilmoq”, “ildizi baquvvat” yoki “orqasi baquv­
vat”, “o‘pkasi tushib ketmoq” yoki “yuragi tushib ketmoq”, “qozoni och” yoki
“ko‘zi och”, “o‘zini tanimaslikka olmoq” yoki “o‘zini bilmaslikka olmoq”, “o‘zi
gullab qo‘ymoq” yoki “og‘zidan gullab qo‘ymoq”, “qora bermoq” yoki “ko‘ri­
nish bermoq”, “sazasi o‘lmasin” yoki “sazasi so‘nmasin”, “tosh otmoq” yoki
“kesak otmoq”, “gap otmoq” yoki “gap qotmoq”, “tolli tomoq” yoki “shirin to­
moq”, “rangi bo‘zarib ketmoq” yoki “rangi oqarib ketmoq”, “ko‘r bo‘lsin” yoki
“battar bo‘lsin”, “qo‘li juqa” yoki “qo‘li kalta” “yuragi bezillamoq” yoki “beti
bezillamoq” singari. Har bir xalqning o‘ziga xos yashash tarzi, madaniyati va
dunyoqarashi mavjud, shu asosda iboralar har bir til yoki lahjada alohida
ma’no-mazmun ifodalaydi.
   Sheva vakillari nutqida mavjud bo‘lgan iboralarning ba’zan asos qismida,
ba’zan yordamchi qismida leksik o‘zgarishlar kuzatiladi.


 Shovqin                           solmoq
                                      ko‘tarmoq
 Rangi                                    bo‘zarib ketmoq
                                       oqarib ketmoq
 Qo‘li                                  juqa
                                            kalta


                               201   Keltirilgan birinchi jadvaldagi iboralarda, iboralar tarkibini tashkil qiluv­
chi leksemalarning asos qismida leksik almashish kuzatilsa,

 Ko‘zi                               och
 Nazari
 Tolli                             tomoq
 Shirin
 Yuragi                                     bezilladi
 Beti

   ikkinchi jadvalda esa leksik almashish hodisasi yordamchi qismda kuza­
tiladi.
   Iboralarda sodir bo‘ladigan leksik o‘zgarishlar, leksik almashish bilan bir­
ga ibora tarkibiga mansub so‘z tashlanadi yoki ortadi. Masalan,
   Joniga jol bo‘lmoq – Jol bo‘lmoq
   Besh battar bo‘l – Battar bo‘l
   Non-nasibasi tortmoq – Nasibasi tortmoq
   yoki
   Madori quridi – Tinka-madori quridi
   Ko‘nglida kiri yo‘q – Ko‘nglida tirnoqcha kiri yo‘q
   Afti sovuq – Aft-angori sovuq
   Iboralarda leksik tarkibining o‘zgarishi bilan birga grammatik shakllarga
kira olish hodisasi ham uchraydi. Iboralardagi leksik almashish, so‘z ortishi
yoki tushish hodisalarini, shuningdek, iboralarning ichki grammatik quri­
lishidagi o‘zgarishlarni prof. Sh.Rahmatullayev leksik allofrazema va gram­
matik allofrazema deb ataydi.
   Dimog‘i baland – Baland dimog‘
    Fe’li tor – Tor fe’lli
   Seni osinda – Osinda seni
   Gapi ko‘p – Ko‘p gapli
   Keltirilgan misollarda iboralar tarkibini tashkil qilgan birliklar o‘rni al­
mashishi natijasida grammatik o‘zgarish sodir bo‘lgan bo‘lsa, qo‘lini olmoq: –
   Polvon bobosi, bularga duo bering, olishmoqchi, sizning qo‘lingizdi
olmoqchi, – dedi Sharif chavandoz Normatga qarab, bolalarni o‘rtaga, das­
turxon yetmaydigan joyga itarib [N.Eshonqul, 2008: 6], ko‘zi ilingan: – Aka,
bir yaxshi ishlar qilgim kelyapti! – deb qoldi endi ko‘zim ilinganda [Sh.Xol­
mirzayev, 2020: 224] iboralarida birinchi leksema tarkibida, jonini kafti­
ga olmoq, oyog‘ini qo‘liga olmoq iboralarida birinchi va ikkinchi leksema
tarkibida, egalik kategoriyasining ortishi natijasida grammatik o‘zgarish­
lar kuzatiladi. Suvday ichmoq: – O‘rischani suvday ichadi? Shundaylar kerak.
– Juda kerak bola. Shu bolaga…hidoyat qo‘lingizni uzatsangiz, deb edim?

                               202[T.Murod, 2020: 52]. Ko‘nglini cho‘ktirmoq. U mening “Shunday emas”, de­
yishimni ­kutardi. “Nega buning ko‘nglini cho‘ktiray?” deb o‘yladim-da
[Sh.Xolmirzayev, 2020: 207] kabi iboralarida ham grammatik o‘zgarishlar
namoyon bo‘ladi.
   Iboralarning kattagina qismida leksik va grammatik o‘zgarishlar kuzatil­
masligi, Qashqadaryo qipchoq shevalari iboralarida ham o‘z aksini topadi.
Dami baland: – Bu so‘zni eshitib Ko‘kaldosh alp turib aytdi: “Bu o‘zbekning
qizining dami baland ekan”. “Alpomish” dostoni. Qora bosgur, Voy … qora
bosgur… – birdan Qudurat kampir voy-voylab, bitini terayotgan qizni chim­
chilab oldi-da, boshini qirt-qirt qashidi [N.Eshonqul, 2008:10]. Ko‘ngli bo‘sh: –
Azim tabiatan ko‘ngli bo‘sh, ta’sirchan yigit [Sh.Xolmirzayev, 2020:145]. Oyoq
il­moq: – Besh-o‘n qadam o‘tib, oyoq ildi. Boisi ovoz tanish tuyuldi. Ketiga qay­
rilib qaradi. Ketiga qaytib keldi [T.Murod, 2020:21].
    Keltirilgan misollardan ko‘rinadiki, tilshunosligimizning boshqa birliklarida
uchragani singari Qashqadaryo qipchoq shevasi ba’zi iboralarida ham leksik va
grammatik o‘zgarishlar kuzatiladi. Sheva vakillari nutqida adabiy til iboralari­
ga mos, ba’zan ulardan leksik va grammatik jihati bilan farq qiluvchi iboralar
uchraydi. Leksik va grammatik o‘zgarishlarga uchragan iboralar tarkibidagi
leksemalar soni o‘zgarmaydi, o‘zgarganda ham ma’no yaxlitligiga putur yet­
maydi. Shuningdek, ibora tarkibida almashayotgan leksemalar ma’nodosh yoki
ma’nolari yaqin bo‘lgan so‘zlardir. Leksik o‘zgarishga uchragan iboralar nutqni
yanada obrazli, go‘zal, ta’sirchan ifodalashga yordam beradi.
   Qashqadaryo qipchoq shevasi frazeologizmlarining leksik va gramma­
tik o‘zgarishini misollar yordamida yoritishga harakat qildik. Sheva vakil­
lari nutqida rang-barang, turli ma’no bo‘yoqlariga ega, uslubiy bo‘yoqdorligi
yuqori bo‘lgan ko‘plab frazeologizmlar uchraydi. Zero, ajdodlarimizdan me­
ros qolgan tabiiy til, til vakillariga xos barcha xususiyatlarni o‘zida namoyon
qilar ekan, ularni o‘z vaqtida til egalari nutqidan yozib olish, to‘plash, turli
jihatlarini o‘rganish hamda izohli lug‘atlarini yaratish dolzarb masaladir.


  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR

    1. Abduazizov A.A. Tilshunoslik nazariyasiga kirish (darslik). –Toshkent,
2010. – 78-b.
    2. Erkin A’zam. Suv yoqalab. – Toshkent, 2007.
    3. Eshonqul N. Urush odamlari. – Toshkent: Sharq, 2018.
    4. Eshonqul N. Momoqo‘shiq. – Toshkent: Sharq, 2008.
    5. Murod T. Bu dunyoda o‘lib bo‘lmaydi. – Toshkent, 2020.
    6. Rahmatullayev Sh. Nutqimiz ko‘rki. –Toshkent, 1970. – 37-b.
    7. Xolmirzayev Sh. O‘n sakkizga kirmagan kim bor. – Toshkent, 2020.

                               203         SAMARQAND SHAHAR O‘ZBEK SHEVALARIDA
         QO‘LLANILADIGAN TAOM NOMLARI TO‘G‘RISIDA


                                   Tillabayeva Zilola Raxmatillayevna,
                                Samarqand davlat chet tillar instituti
                                          akademik litseyi o‘qituvchi,
                                       SamDCHTI tadqiqotchisi
                                                    tillabayeva87@bk.ru

   Annotatsiya. Maqolada Samarqand shahrida istiqomat qiluvchi, qarluq
lahjasida muloqot qiluvchi aholi shevasining o‘ziga xos xususiyatlari, aholi
nutqida ishlatiladigan taom nomlari xususida mulohaza yuritilgan.
   Kalit so‘zlar: sheva, qarluq lahjasi, Samarqand shahar, taom, marosim,
xamirli ovqat, non turlari, iboralar.
   Annotation. The article discusses the peculiarities of the dialect of the peop­
le living in Samarkand, who speak the qarluq dialect and the names of dishes
used in the speech of the people.
   Keywords: dialect, qarluq dialect, Samarkand city, food, ceremony, pastry,
types of bread, phrases.

   Ma’lumki, Samarqand shahri o‘zbek shevalari turli-tuman bo‘lib, mazkur
hudud aholisi asosan qarluq lahjasida muloqot qilishadi. Qolaversa, ushbu
hududda o‘zbeklardan tashqari tojik, rus, qirg‘iz, qozoq, tatar kabi xilma-xil
millatga mansub aholi istiqomat qiladi. Tabiiyki, buning natijasida tub aholi
nutqida rang-baranglik, o‘ziga xoslik yuzaga kelganki, buni e’tirof etmaslik­
ning iloji yo‘q. Kuzatishlarimiz jarayonida aholi leksikonida turli tillarga oid
o‘zlashmalarning borligiga guvoh bo‘ldik.
   Har qaysi shevaning lug‘at tarkibida o‘zlashma so‘zlar alohida o‘rin
egallaydi. Hech qaysi til va uning negizidagi sheva boshqa tillardan ajral­
gan tarzda taraqqiy qilolmaydi. Bu borada mashhur sharqshunos olim
Ansoriddin Ibrohimov “Boburnoma”dagi hindcha so‘zlar” nomli doktorlik
disser­tatsiyasida quyidagi muhim fikrlarni bildirib o‘tadi: “…har qanday
til, odatda, turli-tuman leksik unsurlarning qo‘shilishidan iborat bo‘ladi”
(A.P.Barannikov). “Tillarning o‘zaro bir-biriga ta’siri, odatda, ularning o‘zaro
boyishiga olib kelgan va olib keladi” (I.U.Asfandiyorov). “…boshqa tillardan
birorta ham so‘z kirmagan sof til dunyoda bo‘lmagan va bo‘lishi mumkin
emas” (O.Azizov) [2, 35].
  Bundan yaqqol ko‘rinib  turibdiki, xalqning  jonli so‘zlashuv nutqi
bo‘lgan shevalar ham turli-tuman tillardan o‘zlashmalar qabul qilish hiso­
biga boyigan.

                               204   Mashhur dialektolog olim Samixon Ashirboyev o‘z kitoblarida yuqorida­
gi fikrlarimizga qo‘shimcha tarzda shunday qimmatli ma’lumotlarni keltirib
o‘tadi: “O‘zbek shevalaridagi barcha leksik o‘ziga xosliklarni o‘rganish lug‘at
boyligini, til imkoniyatlarini kengaytirishga yordam beradi va shuning uchun
ham adabiy tilga bunday so‘zlarni o‘rni bilan qabul qilib borish zarur” [1, 81].
   O‘zbek adabiy tilida qo‘llanilmaydigan so‘zlar ro‘yxatida o‘zbekcha so‘zlar
bilan birga qardosh tojik xalqi tilidan kirib, o‘zlashib ketgan anchagina so‘z va
iboralar bor. Bu tojikcha so‘zlar o‘zbek tilida hamda tojik va o‘zbek tillarida
so‘zlovchi (ikki tilli) aholining jonli tilida mustahkam o‘zlashib qolgandir [3,
315].
    Y.D. Polivanovning 1933-yilda nashr etilgan “O‘zbek dialektologiyasi va
o‘zbek adabiy tili” kitobida yozilishicha, Samarqand shahri hududida tojik tili
elementi yaqqol o‘zbek tilida namoyon bo‘ladi. Chunki qadimdan Samarqand
shahri markazida yashovchi mahalliy tub aholi tojik millatiga mansub kishilar
bo‘lib, qo‘shni o‘zbek qishloqlaridan kelganlar bilan mol ayirboshlash ehtiyo­
jidan o‘zaro muloqot qilishgan. Tabiiyki, buning natijasida ikki tilning o‘zaro
aralash holda ishlatilishi yuzaga kelgan [5, 11].
   Biz mazkur maqolamizda aynan Samarqand shahri aholisi o‘rtasida keng
tarqalgan taom nomlarini keltirib o‘tmoqchimiz.
   Samarqand nonlari qadimiy va navqiron shaharning dovrug‘ini dunyoga
doston qilgan ramzlaridan biriga aylanib ulgurgan. U o‘zining xushta’mligi,
to‘yimliligi va o‘zgacha bir chiroyi bilan mashhur. Bunday nonlar asosan Sa­
marqand shahrining “Galaosiyo” mahallasida qariyb yarim asrdan beri non
pishirish sirlarini avloddan avlodga uzatib kelinadi. Mazkur hududda osiyogi
non, galaosiyo non, chapchak non, fatir, noni shirmol, arji non kabi turlari keng
tarqalgan. Chalamafatir deb nomlanuvchi yana bir non turi borki, uning ichi­
ga qovoq, piyoz solib yupqa non yopiladi.
  Un va xamirdan tayyorlanadigan taomlar ham shahar aholisi oziq-ovqat­
lari qatorida salmoqli o‘rinni egallaydi. Jumladan, bichak – yupqa xamir ichiga
qovoq yoki o‘t solib pishiriladi. Uning quyidagi turlari bor: kadubichak, alafin­
bichak, kabachkibichak.
   Barak – ichiga qiyma solib tugiladigan, xamir ovqat bo‘lib, chuchvara­
ning shevadagi varianti sanaladi. Bu taomning pudinabarak, kadubarak,
go‘shbarak, havobarak kabi turli-tuman xillari mavjud.
   Sho‘rvaning ham bir necha ko‘rinishlari bor. Xususan, g‘elak sho‘rbo, naxo‘t
sho‘rbo, biyron sho‘rbo kabi taomlarning asosiy masallig‘i go‘sht mahsuloti
hisoblanadi. Hududda turmush sharoiti og‘ir xonadonlarda go‘sht solinmay­
digan masallig‘i kam piyova nomli suyuq ovqat tayyorlanadi.
   Qizdirilgan yoqqa un solib, suv qo‘shib pishiriladigan suyuq ovqat ataladir.
Samarqand aholisi atali biyron, shakar solib tayyorlaniladiganini halboyitar
deb atashlariga guvoh bo‘ldik. Un va sut mahsulotini birgalikda qorishtirib

                               205pishiriladigan oq atala g‘ilmindi deb nomlanuvchi xamirli taomning ichiga
solib tayyorlanadi.
   Chivot – suzmaning ichiga rayhon, achchiq qalampir, tuz, ko‘kat solingan
turi bo‘lib, o‘ziga xos ta’mga egaligi bilan ajralib turadi.
  Umoch – xalq pazandachiligida ichiga uvalangan xamir solib pishiriladigan
suyuq osh bo‘lib, Samarqandda o‘moch tarzida talaffuz qilinadi. Bu taomning
mazkur hududda o‘mochi shirdor, o‘mochi moshdor kabi turlari keng tarqal­
gan.
   Halim – bug‘doy yormasi, go‘sht va yog‘ bilan katta doshqozonlarda
pishiriladigan ovqatdir. Shevada halisa atamasi bilan nomlanadi.
   Xulosa o‘rnida shuni ta’kidlab o‘tish mumkinki, Samarqand shahri o‘zbek
shevalaridagi oziq-ovqat, taom nomlari bilan hozirgi o‘zbek adabiy tili, ayrim
o‘zbek shevalarida qo‘llanadigan shunday nomlarni qiyoslar ekanmiz, ko‘p
yillik davr ichida taom nomlari takomillashib borganini kuzatamiz. Bu tako­
millashish tilning ichki taraqqiyot qonuniyatlari asosida va boshqa tillarning
ta’siri ostida ro‘yobga chiqqanligiga guvoh bo‘ldik. Ayniqsa, arab, fors-tojik va
boshqa tillardan o‘zlashgan taom nomlari o‘ziga xosligi bilan ajralib turadi.


  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR

    1. Ashirboyev S. O‘zbek dialektologiyasi. – T.: Nodirabegim, 2021.
    2. Ibrohimov A. “Boburnoma”dagi hindcha so‘zlar. – Toshkent, 2002.
    3. O‘zbek shevalari leksikasi. – T.: Fan, 1966.
    4. Dala materiallari. 2017–2021.
    5. Поливанов Е.Д. Узбекская диалектология и узбекский литератур­
ный язык. – Ташкент: Узгосиздат, 1933.





                               206     DOSTON LEKSIKASIDAGI ERKAKLAR VA AYOLLAR ISMINI
              ANGLATUVCHI DIALEKTAL SO‘ZLAR
            (Fozil Yo‘ldosh va Abdunazar baxshi variantlari misolida)


                                          Xaitov Xusniddin Xasanovich,
                                  Halima Xudoyberdiyeva ijod maktabi
                                        o‘qituvchisi, GulDU mustaqil tadqiqotchisi
                                     E-mail: Husniddinhayit1989@gmail.com

   Annotatsiya. Mazkur maqolada “Alpomish” dostonining Fozil Yo‘ldosh va
Abdunazar baxshi variantlari matniga xos onomastik dialektal so‘zlarning xu­
susiyatlariga munosabat bildirilgan. Har bir variantda uchragan erkaklar va
ayollar ismini anglatuvchi dialektal so‘zlarga dialektizmlarning bir turi sifati­
da nazariy-amaliy tavsif berilgan. Dostonlarning matnidagi erkaklar va ayol­
lar ismini anglatuvchi dialektal so‘zlarga oid antroponimik madaniylashuv ma­
salasiga e’tibor qaratilgan.
   Kalit so‘zlar: doston, variant, matn onomastik dialektal so‘z, onomastik
dialektal so‘z xususiyati, tavsif, folklor dialektologiyasi, antroponimlar, antro­
ponimik madaniyat, madaniylashuv, o‘zbek antroponimikasi dialektal leksikoni.
   Annotation. This article discusses the features of onomastic dialect words
in the text of the variants of the Alpomysh epic by Fozil Yuldash and Abdunazar
Bakhshi. Dialect words for men and women in each variant have a theoretical
and practical description as a kind of dialectics. The text of the epics focuses on
the problem of the anthroponymic culture of dialect words denoting the names
of men and women.
   Keywords: epic, variant, textual onomastic dialect word, onomastic dialect
sign of a word, description, folklore dialectology, anthroponymic culture, civili­
zation, dialect vocabulary of Uzbek anthroponymy.

   O‘zbek shevashunosligi xalq og‘zaki poetik ijodi bilan uzviy bog‘liq. Folk­
lor asarlari matni dialektal so‘zlarning sermahsulligi bilan o‘ziga xos xusu­
siyatlarga ega. Xalqning tarixiy taraqqiyoti, turmush tarzi, so‘zlashuvi, ma­
halliy-hududiy tasavvurlar olamida shakllangan shevalari xalq dostonlarini
qam­rab olgan, deyish mumkin. Dostonlarda uchraydigan ism qo‘yish qadriya­
ti onomastik dialektal so‘z majmuyini tashkil qilibgina qolmay, an’analarning
ildizi xususida ham tasavvur uyg‘otadi.
   “Alpomish” dostonining Fozil Yo‘ldosh o‘g‘li va Abdunazar Poyonov to­
monidan kuylangan variantlari matnida erkaklar va ayollar ismini ifodalagan
onomastik dialektal so‘zlarga xalqning urf-odatlari va an’analarini belgilovchi
muhim omil sifatida qarash mumkin. Shu ma’noda folklor dialektologiyasi­
da o‘rganilmagan masalalarni o‘rganish, munosabat bildirishda biryoqlama

                               207emas, asosli keng qamrovli fikr yuritish ilmiy natijalar salmog‘ini oshiradi.
“Таrixiy merosni asrab-avaylash, o‘rganish va avlodlarga qoldirish davlatimiz
siyosatining eng muhim ustuvor yo‘nalishlaridan biridir” (Mirziyoyev, 2017:
29). Dostonning har ikki variantidagi milliy an’analarimizning bir qismi sa­
nalgan erkaklar va ayollar ismini anglatuvchi dialektal so‘zlarni o‘rganish ko‘p
ming yillik xalqimiz qadriyatlari mazmun-mohiyatiga oid tasavvur beradi,
deyish mumkin.
   “Ma’lumki, sheva materiallari o‘zbek adabiy tilining rivojlanishi uchun
qanchalik qimmatli manba hisoblansa, tarix va etnografiya fanlariga ham
shunchalik boy hamda ishonchli materiallar beradi. Chunki jonli til xalqning
tarixiy yodgorligi hisoblanadi” (Rahimov, 1985: 6-8). Folklor dialektologiyasi
materiallarida uchragan, jumladan, “Alpomish” dostoni leksikasidagi erkak va
ayollar ismini anglatuvchi so‘zlar xalq tomonidan qo‘yilgan hamda qo‘llanil­
gan. Bizningcha, dostondagi ismlarga dialektal so‘z sifatida qarash o‘rinli. Bu
borada dialektolog olim T. Enazarovning fikri muhim: “Dialektologik lug‘atlar
sirasiga onomastikaga bag‘ishlangan lug‘atlar ham kiradi, chunki nomlarni
xalq vakillari ishlatadi. Bu esa nomshunoslikka oid materiallarni ham dialek­
tologik materiallar jumlasiga kiritish to‘g‘ri ekanligini ko‘rsatadi” (Enazarov,
Abdullayev, 2018: 10). Milliy eposimizdagi kishi ismini bildiruvchi ismlarda
dialektallik xususiyatlari sezilib turadi:
   Boybo‘rining Bodom cho‘ridan Ultontoz degan o‘g‘li bor edi (Fozil Yo‘ldosh
o‘g‘li, 2010: 225).
   Mazkur gapdagi Ultontoz erkak ismini anglatuvchi dialektal so‘zini she­
vaviylik tavsifga ega deyish mumkin. Dialektal tavsif xususidagi quyidagi
fikrlarda ham izohlanganligini ko‘rish mumkin.
   “Ulton” so‘zi qadimiy turkiy so‘z. So‘zlarning hammasi ham qadimiy-ku,
deyishingiz mumkin, lekin ulton juda qadimiy.
   “O‘zbek tilining izohli lug‘ati”da “ulton” so‘ziga shunday izoh beriladi: “Ul­
ton” shv. Qoramol terisidan tayyorlangan, pishiq, qalin charm, tagcharm”.
   Baxshilar sevimli qahramon Alpomishning dushmaniga shunday nom to­
pishlari kerak ediki, to bu ism jismiga monand bo‘lsin, asrlar bo‘yi qoralansin,
unga past nazar bilan qarasinlar, hatto tilga olganlarida ham ijirg‘anib qo‘ysin­
lar. Shu maqsadda bu odamchaga ular Ultontoz deb ot qo‘yib, murodiga yet­
dilar. Ultontoz ultonga o‘xshagan degani, ya’ni u hatto oyoq kiyimi ham emas,
oyoq kiyimining ham osti, tag qismi, shunchalar past, tuban (Shukur, 2018:
10). Folklorshunos olim J.Eshonqulov ham E.Shukur qarashlariga munosabat
bildirar ekan, “Ultontoz” manqurt degani bo‘lishi mumkin degan fikrni aytdi.
Bu so‘zdagi “toz” – “kal” degani, ma’lumki, manqurtlar boshiga teri qoplanib,
quritilgan va ular kal holida yurganlar”, juni yo‘q, ya’ni ikkinchi ma’nosi kal
ekanligini ta’kidlaydi (Shukur, 2018: 12).
   Shuningdek, ushbu dialektal birlikka qo‘shimcha sifatida quyidagi fikrlar­
ni keltirish o‘rinli:

                               208   “Ultantoz (Alpomishning o‘gay ukasi) ul + tan + toz – o‘g‘il tan, ya’ni o‘g‘il
o‘rnida, lekin toz – kal (salbiy ma’no), Ultan so‘zining ikkinchi ma’nosi: teri­
dan pishirilgan charm (ko‘chma ma’nosi “kuygan”, juni yo‘q)” [To‘ychiboyev,
2001: 26]. Bu fikr-mulohazalardan ham ko‘rinib turibdiki, doston leksikasi­
dagi ismlarni anglatuvchi so‘zlar dialektallik xususiyatiga ega.
   “Alpomish”ning Abdunazar baxshi varianti matnida ham Ultontoz dialek­
tal so‘zi qo‘llanilgan bo‘lib, ba’zi o‘rinlarda Ultonshoh tarzida keladi:
   Bobojon, aytgan ishimizni qilsangiz, bizga nazar tashlab, odam desangiz,
biz Ultonshohning to‘yiga jo‘nadik (Poyonov, 2018: 406).
   Yuqorida keltirilgan munosabatlar hamda “O‘zbek tilining izohli lug‘ati”da
ulton so‘ziga shevaga xos deb sharh berilishi, gaplardagi Ultontoz, Ultonshoh
ismlarining dialektallik xususiyati, dialektal ma’noda, aniqrog‘i, dialektal so‘z
ekanligini ko‘rsatib turibdi.
    “Dialektal so‘zlarda shevaviylik nafaqat shaklda bilinadi, shu bilan birga
ma’noda ham kuzatiladi” (Enazarov, Abdullayev, 2018: 7).
   Erkak ismini anglatuvchi yana bir dialektal so‘z Qayqubod har ikki doston
matnida qo‘llanilgan:
   Bu to‘qson qo‘ra qo‘y Boysarining qo‘yi edi, to‘qson qo‘ra qo‘yning cho‘poni­
ning mahmadanasini Kayqubod kal der edi (Fozil Yo‘ldosh o‘g‘li, 2010: 91).
   Alqissa,Oytovka Qayqubodga ko‘nmay turaverdi (Poyonov, 2018: 324).
   Fozil Yo‘ldosh varianti matnida Kayqubod dialektizmi so‘zi qo‘lyozmada
Kaykibat ekanligi ham qayd etilgan. Abdunazar baxshi varianti matnida [k]
tovushining o‘rnida [q] ishlatilgan. Mazkur dialektal birlikka tilshunos olim
shunday izoh beradi:
   “Kayqubod (qalmoqning cho‘poni) kay va qubot (quvvat) so‘zlaridan,
shohga mansub, “shohona”, aynan: ulug‘ Qubot (kay fors – ulug‘ podsho, ulug‘
martabali)” (To‘ychiboyev, 2001: 26). Bundan ayonlashadiki, quvvatli, ya’ni
shohdek maqomda hayot kechirsin, degan orzusi singan Kayqubod dialektal
so‘zi xalqning antroponimik madaniyatga ega ekanligini ifoda etadi.
   Shuningdek, doston matnida ayollar ismini bildiruvchi dialektal so‘zlar
ham uchraydiki, antroponimik madaniylashuv jarayoniga oid tasavvuri­
mizning yanada kengayishiga xizmat qiladi.
   Dostonning har ikki variantidagi yana bir qahramonning ismi Qultoy deb
ataladi.
   Boybo‘rining Qultoy degan yilqichi quli bor edi [Fozil Yo‘ldosh o‘g‘li, 2010: 69].
   Quchib iskaydi Qultoy chol,
   Hakimni tortib to‘shiga (Poyonov, 2018: 388).
   Qultoy (o‘z.) – Allohning erka, suyukli bandasi yoki erka qul. E\t. Qul­
toy<Kultoy<Gultoy (qar) [Begmatov, 2007: 551]. “Qultoy timsolining hayoti
va faoliyatida ham bu jihat ko‘zga tashlanadi. U Boybo‘rining sodiq va erka
quli, Alpomishga qul bo‘lsa-da, otaday” (Yunusova, 2021: 18). Ushbu dialek­

                               209tal so‘z “O‘zbek ismlari ma’nosi”da izohlanganidek, Allohning suyukli bandasi
ma’nosida bo‘lib, iymonli-e’tiqodli inson tasavvurini beradi. Xalqning shun­
day orzu-istaklari nazarda tutilganligi bu ismning shevaviyligini ta’minlagan,
deyish mumkin.
   Adabiy tilda yarim ma’nosi ifodalovchi so‘zdan hosil bo‘lgan Yartiboy dia­
lektal so‘zi oqsoqol obrazini nomlab kelgan.
   Shu majlisda bir Yartiboy oqsoqol degani bor edi (Fozil Yo‘ldosh o‘g‘li,
2010: 18).
   Dostonda maslahatgo‘ylikni uddalay olmagan, fikrlash qobiliyatiga ega
bo‘lmagan bu qahramonning aqliga nisbatan aqli yarim, chala, but emasligini
ifodalash uchun Jortiboy ismi qo‘llanilgan, keyinchalik matn tahririda [j] un­
doshi [y] tovushiga amashtirligan.
    “Yorti eski. Yarim, yarimta. Ikki yorti – bir butun. Maqol. But emas, cha­
la. Tog‘onbek po‘ng‘illadi: – Ish yorti qolmasin, qari shayton. Oybek, Navoiy”
(Ma’rufov, 1981: 262).
   Qizining otini Qaldirg‘ochoyim qo‘ydi (Fozil Yo‘ldosh o‘g‘li, 2010: 14).
   Ushbu gapdagi Qaldirg‘ochoyim birligi qush nomi va oyim erkalash shak­
lidan tarkib topgan.
   Qaldirg‘och (o‘z.) – qaldirg‘ochlar uchib kelganda tug‘ilgan qiz yoki qosh­
lari qaldirg‘och qanotidek ingichka, nozik qiz” (538). Qolaversa, qaldirg‘och
xalq tasavvurida ezgulik elchisi sanaladi. “Qaldirg‘och – “xabarchi”, “elchi”
(chechasi Barchinoyning xatidan akasi Alpomishni xabardor qiladi va uni
yuboradi; akasi Alpomishning ahvolidan Qorajonni xabardor qiladi) (To‘ychi­
boyev, 2001: 24).
   “Хаlq orasida qaldirg‘ochlar uchib kelgan paytda tug‘ilgan qizlarga ismni
qo‘yish holati uchrashi, turkiy xalqlarda bu qushga nisbatan ijobiy munosabat
borligini ko‘rsatadi” (Ashurov, 2022: 279). Bundan ko‘rinadiki, tasavvurda
yashayotgan tushuncha onomastik dialektal so‘z bo‘lib shakllangan.
   Suqsuroy degan bir sening yangang bor (Fozil Yo‘ldosh o‘g‘li, 2010: 46).
   Suxsur (o‘z.) – suxsurdek chiroyli, zebo qiz. Suxsur – go‘zallik va sog‘lom­
lik ramzi hisoblanadi (Begmatov, 2007: 401). Bu gapdagi birlik ham tasavvur­
da go‘zallik va sog‘lomlik uyg‘otishi bilan shevaviylik kasb etgan.
   “Urug‘ yoki qabila nomlari esa etnik guruh muqaddas, ilohiy deb singuv­
chi biror hayvon, qush nomidan iborat bo‘lgan. Аsta-sekin bu an’ana o‘zga­
rib, urug‘ vа qabila a’zosi bo‘lgan har bir shaxs аlohida ism yoki laqab bilan
ata­ladigan bo‘lgan. Mana shunday qilib, kishi ismlari (shaxsning dastlabki, ilk
atoqli) paydo bo‘lgan. Endilikda tilshunoslikda turdosh va atoqlar deb yuri­
tayotgan ikki ulkan ot guruhi vujudga kelgan” (Begmatov, 2013: 8).
   Boybo‘rining Bodom cho‘ridan Ultontoz degan o‘g‘li bor edi (Fozil Yo‘ldosh
o‘g‘li, 2010: 225). Bu gapda Bodom ayol nomini anglatuvchi dialektal so‘z
bo‘lib, uning lug‘atda turli shakllari uchraydi:

                               210  Bodom (ft.) – o‘simlik nomidan shakllangan nom, ya’ni fitoantroponim,
bodom gullaganda tug‘ilgan bola yoki bodom kabi mustahkam, mahkam.
  Bodomgul (ft.) – bodom gulidek go‘zal, zebo qiz yoki bodom gullaganda
tug‘ilgan qiz.
  Bodomcha (ft.-o‘z.) – bodom ismli jajji, kenja qiz. Qar. Bodom.
  Bodomqul (ft.-o‘z.) – qar. Bodom (Bodom+qul) (Ma’rufov, 1981: 65).
  Bu shakllarning turlicha ko‘rinishda ekanligi ham tasavvurning mah­
suli. Ayniqsa, folklor dialektologiyasiga oid bunday dialektal so‘zlar o‘zbek,
fors-tojik, arab singari xalqlarga tegishli bo‘lsa-da, har biri turli tasavvurning
ifodasi sifatida antoponimik madaniyatni shakllantirgan, deyish mumkin. “Bu
ismlarning diqqatni o‘ziga jalb qiluvchi tomoni shundaki, ularning ko‘pchiligi­
da shu ismlarning qo‘yilish tarixining ma’lum izi saqlanib qolgan” (Doniyorov,
1979: 98-101).
   Eposda qo‘llanilgan erkak va ayollar ismini bildiruvchi dialektal so‘zlar
mazmun-mohiyati xalq tasavvuridagi qadriyatlarga borib taqaladi. “Demak,
ismlar ma’nosi deganda etnografik ma’no tushuniladi” (Begmatov, 2007: 4).
   Ismlarning yana bir shevaviylik xususiyati shundaki, bu ismlar xalq to­
monidan qo‘yilganligi uchun dialektal ma’no kasb etgan. “Chunonchi, ism
qo‘yish ham o‘ziga xos urf bo‘lib, ismlarda har bir narsaning, voqea-hodisa­
ning asosiy jihatlari o‘z aksini topadi” (To‘ychiboyev, 2001: 24).
   Bizningcha, dialektizmning turi sifatida dostondagi erkak va ayollar is­
mini anglatuvchi dialektal so‘zlar xususiyatlarini inobatga olib, ularni folklor
asarlar dialektal lug‘atiga kiritish har jihatdan o‘rinli bo‘ladi. Shuningdek, shu
doston leksikasidan antroponimik lug‘atni tayyorlash mumkin. Chunki dos­
ton leksikasidagi erkak va ayollar ismini anglatuvchi dialektal so‘zlar o‘zbek
antroponimikasi dialektal leksikonini tashkil qilib, dialektal onomastikaga
oid qarashlarni oydinlashtirish hamda antroponimik madaniylashish masala­
si haqida xulosa qilish imkoniyatini kengaytiradi.

  FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR

    1. Ashurov D. “Аlpomish” dostonidagi ayrim antroponimlarning lingvokul­
turologik xususiyatlari. Onomastik birliklarning sotsiolingvistik, etnolingvis­
tik, lingvopoetik, lingvokulturologik tadqiqi masalalari mavzusidagi xalq­
aro ilmiy-amaliy konferensiya materiallari. – Namangan. 2020. 15–16-aprel.
279-b.
    2. Begmatov E. O‘zbek ismlari ma’nosi. – Toshkent: O‘zbekiston Milliy en­
siklopediyasi, 2007. – 551-b.
    3. Begmatov E. O‘zbek tili antroponimikasi. – Toshkent: Fan, 2013. – 8-b.
    4. Doniyorov X. Qipchoq dialektlarining leksikasi. – Toshkent: Fan, 1979. –
98–101-betlar.

                                211    5. Enazarov T., Abdullayev X. Dialektologik amaliyot so‘roqligi. – Toshkent:
Adabiyot uchqunlari, 2018.
    6. Eshqobil Shukur Bobo so‘z izidan. –Toshkent: Mashhur-press, 2018.
    7. Fozil Yo‘ldosh o‘g‘li. “Alpomish” dostoni. – Toshkent: Sharq, 2010.
    8. Mirziyoyev Sh. Milliy taraqqiyot yo‘limizni qat’iyat bilan davom ettirib,
yangi bosqichga ko‘taramiz. I jild. – Тоshkent: O‘zbekiston, 2017.
    9. O‘zbek tilining izohli lug‘ati. Ma’rufov Z. tahriri ostida. II jild. –Moskva,
1981.
   10. Poyonov A. “Alpomish” dostoni. – Toshkent: Akademnashr, 2018.
   11. Rahimov S. O‘zbek tili Surxondaryo shevalari. – Toshkent, 1985.
   12. To‘ychiboyev B. “Alpomish” va xalq tili. –Toshkent, 2001. – 26-b.
   13. Yunusova B. “Аlpomish” dostoni onomastik birliklarining leksik-se­
mantik uslubiy tadqiqi. Filologiya fanlari bo‘yicha falsafa doktori (PhD) dis­
sertatsiyasi avtoreferati. – Namangan, 2021. – 18-b.





                               212                      MUNDARIJA

Sirojiddinov Sh. O‘zbek shevalarini o‘rganish yangi bosqichda ..........................3

                      1-qism. Ilmiy izlanishlar
1-shu’ba. O‘ZBEK ADABIY TILI VA SHEVA MUNOSABATLARI
Ashirboyev S. O‘zbek shevalarini o‘rganishning to‘ng‘ich kaliti ..........................6
Azimov I. Jadidlarning shevalarga munosabati .......................................................14
Abdiyev M., Rahmonov S. Samarqand oʻg‘uzlari nutqidagi soʻz
hosil boʻlishining ayrim xususiyatlariga doir ............................................................20
Xolmanova Z. Shevalardagi lakunar birliklar – til boyligini
ko‘rsatuvchi manba ..............................................................................................................24
Enazarov T.D. O‘zbek xalq shevalarining dialektal leksikasi va
leksikografiyasiga doir ........................................................................................................29
Darvishov I. O‘zbek tilshunosligida Namangan shevalarining
o‘rganilishi ................................................................................................................................37
Ahmedova N.Sh. Xorazm shevasidagi dialektal sememalar tahlili ..................41
Hasanov A.M. O‘zbek shevalarining adabiy til leksikasidagi
bo‘shliqlarni to‘ldirish imkoniyatlari ............................................................................45
Xolova M.A. Boysun tumani shevasida fonetik dialektizmlar ............................54
Alimardonov E.I. Xorazm dialektal zonasining turkman tilli
areallarida qaratqich kelishigining qoʻllanilishi
(Qo‘shko‘pir tumani misolida) .........................................................................................62
Turdialiyev A. Denov shevasining tasniflardagi oʻrni ...........................................65
Alimbekova V.X. Dardoq shevasida unlilarning cho‘ziq
talaffuz qilinishi .....................................................................................................................73

2-shu’ba. SHEVALARNING STRUKTURA XUSUSIYATLARI
Ibragimov Y.M., Musayeva E. Shevalar leksikasining taraqqiy
etishida kasb-hunar terminlarining o‘rni ...................................................................77
Suvonova R.A. Qipchoq shevalarida harakat fe’llari ..............................................81
Raxmonov N.S. O‘zbek shevalarida so‘z yasalishi
(Navoiy viloyati shevalari misolida) .............................................................................83
Xidraliyeva Z. Iqon shevasida olmoshlar xususida ...............................................91
Usmonov M.M. Mingbuloq shevasining o‘ziga xos
leksik xususiyatlari ...............................................................................................................95
Сайфуллаев Б.Н. Жоғары Шыршық қазақ говорларының
фонетикалық ерекшеліктері ....................................................................................101


                               2133-shu’ba. O‘ZBEK SHEVALARINI AREAL O‘RGANISH VA TARIXIY DIALEK­
TOLOGIYA
Jabborov X.J. Bolta Jo‘rayev – Yuqori Qashqadaryo shevalarining
zukko va zahmatkash tadqiqotchisi ...........................................................................107
Shofqorov A.M. “O‘zbek tilining izohli lug‘ati”dagi dialektal so‘zlar ............113

4-shu’ba. DIALEKTOLOGIYA VA LINGVOKULTUROLOGIYA
Duysabayeva D.U. Dialektik leksikani o‘rganish –
lingvomadaniyatshunoslikning asosiy yo‘nalishlaridan biri ...........................117
Alimova Sh.M. Xorazm qipchoq shevalari leksikasining
oʻziga xos xususiyatlari tahlili .......................................................................................122
Oripova K.E., Qudratova Sh.A. Lingvokulturologiyaning
rivojlanish bosqichlari .....................................................................................................127

5-shu’ba. DIALEKTAL LEKSIKOGRAFIYA, TOPONIMIYA VA TERMINO­
LOGIYA
Abdushukurov B. Dialektal leksikografiya muammolari .................................130
Ibragimov Y. Janubiy Orolbo‘yi o‘zbek shevalari leksikasidagi
ayrim so‘zlarning etimologik talqini ..........................................................................135
Hakimova M.K. Qo‘qon shevasida polisemiya hodisasi ....................................143
Abdiyev M., Nabiyev R. Forish tumani milliy xalq o‘yinlari
leksikasiga doir ...................................................................................................................148
Chiniqulov N. “Devonu lug‘otit turk”da mavjud bo‘lib
ayrim shevalarda qo‘llanilayotgan so‘zlar xususida ............................................152
Rahmatov M.M. Bayt intonatsion strukturasi va intonatsion
kuchli pozitsiya ...................................................................................................................156
Norboyeva Sh.X. Xorazm shevalari kasbiy leksikasi tarkibidagi
ayrim so‘z yasovchi affikslar ..........................................................................................160
G‘aniyev N.O‘. Qiziltepadagi dialektal toponimlarning etimologik,
kognitiv, etnografik va tarixiy xususiyatlari ............................................................165
Alimbekova V.X. Insonlarning tashqi qiyofasini va sifatlarini
ifodalovchi leksemalar .....................................................................................................170
Qurbonov N.B. Farg‘ona vodiysidagi dialektal toponimlarning izohi .........176

6-shu’ba. O‘ZBEK SHEVALARI LEKSIKASI
Xolmanova Z., Sodiqova F. Sheva – tilni oziqlantiruvchi ildiz! ......................180
Ibragimova Z.Y., Yabbarbergenova Sh. O‘zbek va qoraqalpoq
xalqlarining dasturxon atrofida aytiladigan ijobiy
istak mazmunidagi so‘zlari ............................................................................................184

                               214Musayeva F.T. Dialektal leksikada sinonimiya ......................................................189
Umurzoqova M.E. Lisoniy shaxsni belgilashda dialektal omil .......................193
Tojiboyev B.R. “O‘zbek tilining izohli lug‘ati”ni yanada boyitish
yo‘lidan ...................................................................................................................................196
Islomova Sh.X. Qashqadaryo qipchoq shevalarida iboralarning
leksik va grammatik o‘zgarishi .....................................................................................200
Tillabayeva Z.R. Samarqand shahar o‘zbek shevalarida
qo‘llaniladigan taom nomlari to‘g‘risida ..................................................................204
Xaitov X.X. Doston leksikasidagi erkaklar va ayollar ismini
anglatuvchi dialektal so‘zlar (Fozil Yo‘ldosh va Abdunazar
baxshi variantlari misolida) ...........................................................................................207





                               215    O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining
   Ma’naviyat va davlat tilini rivojlantirish masalalari
                    departamenti


                     Ilmiy-ommabop nashr

 “O‘ZBEK SHEVALARI TADQIQOTLARI: AMALIYOT,
  METODOLOGIYA VA YANGICHA YONDASHUV”
                        mavzusidagi
        II Respublika ilmiy-nazariy konferensiyasi materiallari
  (V.V.Reshetov, Sh.Shoabdurahmonov muallifligida yaratilgan “O‘zbek
dialektologiyasi” darsligining 60 yilligi munosabati bilan tashkil etilgan)





               Muharrir                T. Mirzayev
                 Badiiy muharrir      D. Mulla-Axunov
                Texnik muharrir      R. Ahmedov
                 Sahifalovchi           G. Ahmedova





           Nashriyot litsenziyasi AA 0049. 20.03.2020-yil.
            Bosishga 2022-yil 12-dekabrda ruxsat etildi.
         Bichimi 70x100 1/16. Bosma tabog‘i 13,5. Adadi 1000.
                     Buyurtma № 22-38.


   “Donishmand ziyosi” MChJ nashriyotida nashrga tayyorlandi.
              Toshkent shahar, Navoiy ko‘chasi, 30-uy.

      “Donishmand ziyosi” MChJ bosmaxonasida chop etildi.
              Toshkent shahar, Navoiy ko‘chasi, 30-uy.

                             216